9. Comment s’appuyer sur la foi
	9. Explication sur l’usage de la foi
“Développez la foi inspirée, convaincue et aspirante.”

Avant de pratiquer n’importe quel dharma blanc, particulièrement lorsqu’on commence à s‘en remettre à un maître et que l’on débute nos efforts sur la voie, il convient impérativement de développer les trois types de foi.
	Développez la foi pure, confiante et inspirée. avant tout dharma blanc et plus particulièrement quand on commence à s‘en remettre à un maître et quand on commence nos efforts sur la voie, il est important d’ impérativement développer les trois (types de) fois. En effet,
En effet, le Soutra “La Dharani de la précieuse torche” commence par exposer la foi ainsi :
“Au début, commencez par développer la foi comme un enfant le ferait envers sa mère : 
Elle résout les doutes et libère du fleuve (des souffrances de la naissance, de la vieillesse, de la maladie et de la mort).
Cette foi est à l’image de la cité du bonheur et de l’excellence…” 
	Le Soutra la Dharani de la précieuse torche dit : Commencez (en préliminaire) par développer la foi comme envers une mère (comme un enfant envers sa mère) : Elle résous (le temps utilisé est le présent) les doutes et libère des fleuves (de la naissance, vieillesse, maladie et de la mort). La foi illustre (ce qu’est) la cité du bonheur et de l’excellence. Ceci etc. (ainsi que d’autres choses) sont dites (dans ce soutra).
Ici, l’essence de l’inspiration se définit comme un état d’esprit totalement clair, focalisé sur la mise en œuvre de ce qui est à faire et le refus de ce qui est à rejeter.
	En lien avec cela (ce qui vient d’être exposé, la foi), l’essence de la pureté : C’est un état d’esprit extrêmement (totalement) pur (claire, limpide) orienté sur l’application et le rejet de ce qui est à faire et à rejeter.
Quant à ses composantes, le Condensé de l’Abhidharma les explicite ainsi : 
« Qu’est-ce que la foi ? Elle consiste en une confiance, une aspiration et une inspiration authentiques envers la vérité, les Trois Joyaux et la loi des actes et des conséquences.»
	Ses divisions sont selon Le Condensé de l’ Abhidharma: Qu’est-ce que la foi ? Avoir une réelle confiance, aspiration et inspiration envers les actes et leurs conséquences, la vérité et les trois joyaux (litt. les rares et suprêmes) Il est dit, donc,
Par conséquent, on distingue la foi inspirée, la foi convaincue, et la foi aspirante.
La foi inspirée se focalise sur les Trois Joyaux : elle est inspirée par ces derniers et par les lamas, et consiste à développer à leur égard un état d’esprit pur.
La foi convaincue, c’est la confiance dans la loi des actes, des causes et des résultats (la loi du karma).
La foi aspirante consiste, quant à elle, à s’entraîner avec respect sur la voie dans le but d’atteindre l’Éveil insurpassable.
	Il existe la foi inspirée, la foi confiante et la foi aspirante. Parmi celles ci, La première, porte sur les joyaux comme objet, c’est être inspiré et avoir un état d’esprit pur envers les trois joyaux et les Lamas. La deuxième : C’est la confiance en les actes, causes et résultat (la loi du karma) La troisième : c’est pratiquer (litt. apprendre, s’entrainer) avec respect à la voie dans le but d’atteindre l’éveil insurpassable.
Selon ce même texte : 

“Celui qui, sous l’emprise de l’envie, de la peur et l’aversion ou de la confusion,
ne se détourne pas du Dharma,
on le dit un être doté de foi.
Il est le suprême réceptacle pour l’excellence définitive. ”

Ne pas se détourner du Dharma sous l’effet de l’attachement, de l’aversion, de la confusion ou de toute autre émotion perturbatrice, est le signe qu’on a la foi.

Les bienfaits en sont infinis comme par exemple, faire naître l’esprit d’un être sublime, abandonner les huit conditions défavorables, etc.
Vers celui qui possède la foi, les Tathagatas eux-mêmes viendront et lui enseigneront le Dharma.
	Ce même [texte] dit : Celui qui ne se détourne (ne va pas à l’encontre) pas du Dharma ni par envie, par aversion et peur ou par confusion est dit être un être de foi. (un homme de foi). Il est le suprême réceptacle pour l’excellence définitive. Ne pas se détourner de l’enseignement à cause de l’attachement, de l’aversion, de la confusion etc, (ou d’autres émotions perturbatrices) défini (indique) le fait que l’on a la foi. Les bienfaits sont infinis comme celui de générer l’esprit d’un être sublime, abandonner des huit conditions défavorables etc. Celui qui a la foi, même les ainsi-allés viendront à lui et lui enseignera le Dharma.
Le Soutra “La Dharani de la précieuse torche” poursuit : 

“Celui qui a la foi en le Vainqueur et son Enseignement,
Possède la foi envers la conduite des Fils des Vainqueurs,
Et a la foi en l’insurpassable Éveil,
Celui-là a généré l’esprit des grands êtres.”
	Le Soutra la Dharani de la précieuse torchedit : Avoir la foi en le Vainqueur et le Dharma du Vainqueur et avoir de la foi envers la conduite des Fils des Vainqueurs. Celui qui a la foi en l’insurpassable éveil, à généré l’esprit des grands êtres. puis,
Le Soutra intitulé ’’La Corbeille des Bodhisattvas” ajoute : 

“Les Bouddhas Baghavans savent que les Bodhisattvas qui ont la foi, sont des réceptacles pour tous les Dharmas du Bouddha. En conséquence, ils viendront à eux pour leur enseigner la voie authentique des Bodhisattvas. ”

En résumé, puisque la foi s’avère être le fondement pour toute vertu, appliquez-vous aux causes et conditions qui la font naître et grandir, abandonnez les causes et conditions qui la détériorent et appliquez-vous à affermir la part de cette foi déjà née en vous. 
	Le Soutra intitulé ’’la corbeille d’enseignements des nobles bodhisattvas” dit : Ainsi, les Bouddhas Baghavans sauront que les Bodhisattvas qui ont la foi (litt; qui demeure dans la foi), sont des réceptacles pour le Dharma du Bouddha puis, viendront à eux et, lui enseigneront la voie authentique (parfaite) des Bodhisattvas. Ce qui est dit. Pour résumer, puisque la foi s’avère être la base de tous les dharmas blancs (de tout le vertueux), appliquez vous aux causes et conditions la faisant naître et se développer. abandonnez les causes et conditions la détériorant et affermissez ce qui est déjà né en vous. Efforcez vous à cela.