3. Les


vingt huit chute mineures
“Quinze en lien avec les activités sacrées et sept branches”. Les quinze chutes en lien avec les activités sacrées à accomplir sont selon Lopon Ashvaghosha (203): 
1. préférer une autre divinité à celle sur laquelle la fleur est tombée (lors de l’initiation, quand on jette la fleur dans le mandala); (204)
2. ne pas respecter les période du jour et de la nuit attitrées à la pratique de des phases de création et de perfection de sa divinité; (205)
3. être attiré par les divinités des religions non bouddhistes ; (206)
4. considérer comme réel les visualisations de la phase de création ; 
5. conférer une initiation sans l’avoir soi-même recu dans son intégralité ; 
6. révéler le sens profond pour en tirer un bienfait dans cette vie ; 
7. manquer de considération envers les pratiques des véhicules inférieures ; 
8. Prétendre être ce que l’on est pas spirituellement ; 
9. s’engager des les activités sacrées sans en avoir la capacité ; 
10. perdre son temps dans des distractions vide de sens ; 
11. ne apporter de l’aide alors qu’on en a la capacité ; 
12. être attiré par les conduites éthiques des véhicules inférieurs ; 
13. être attaché aux bien matériels ; (207)
14. ne pas discipliner ceux qui manquent à leurs liens sacrés ; 
15. s’engager dans une conduite tantrique alors que ce n’est pas le bon moment. (208) Les sept branches sont :
1. s’en remettre à un maître authentique ; (209)
2. examiner les disciple-receptacles à accepter et à rejeter ;

3. ne pas nuire a aucune créature afin d’accomplir ce à quoi on aspire ; (210)
4. ne pas utiliser les biens et possessions des trois joyaux ; (211)
5. faire le bien des autres ;

6. sceller par la dédicace ; (212)
7. savoir appliquer la technique du transfert (de conscience).

(213)

Les six erreures sont :
1. douter du Mantrayana ; 
2. enseigner les trois véhicules simultanément au lieu de les enseigner dans l’ordre ; (214)
3. agir en tant que Maître Vajra sans connaître les dix domaines essentiels ; (215)
4. ne pas avoir les compétence pour discerner les forces démoniaques ; 
5 ne pas examiner si les liens sacrés sont tenus ou pas ; 
6. ne pas confesser les fautes minimes.  Le Tantra de Yamari rouge et le Tantra de Yamari noir enseignent quatre chutes secondaire :
« Le Yogi ne mendie pas n’importe où ;

Il n’abandonne jamais sa pratique ;

Il récite toujours et de de manière continue son mantra ;

Il s’en tient toujours à ses liens sacrés. » (216)