2. Les voeux spécifiques
	1. Deuxièmement :
	གཉིས་པ་ནི།

« Les liens sacrés spécifiques sont, pour la famille Vajra, ôter la vie; pour celle de l’épée, mentir; pour celle du joyau, voler les richesses; pour celle du Lotus, voler la femme d’autrui; pour celle de la roue, l’alcool et la viande, et pour celle du Trigou, respect des femmes et don. On s’y engage dans leur sens direct ou caché suivant notre niveau de pratique. »
	2. Les (liens sacrés) spécifiques sont, pour (la famille) Vajra, ôter la vie; pour celle de l’épée, mentir;
	ཐུན་མིན་རྡོ་རྗེར་སྲོག་གཅོད་རལ་གྲིར་རྫུན། །
	3. Pour celle du joyau, voler les richesses; pour celle du Lotus, voler la femme d’autrui;
	རིན་ཆེན་ནོར་དང་ཆུ་སྐྱེས་བུད་མེད་འཕྲོག །
	4. pour celle de la roue, l’alcool et la viande, et pour celle du Trigou, respect des femmes et don.
	འཁོར་ལོར་ཤ་ཆང་གྲི་གུག་མི་སྨད་གཏོང༌། །
	5. On s’y engage dans leur sens direct ou caché suivant notre niveau de pratique.
	སྒྲུབ་པོ་གྲུབ་པའི་ཚོད་སྦྱར་དངོས་སྦས་གཉིས། །

Comme cela est exprimé dans le Tantra du Bouddha Sacré Primordial, ces liens sacrés spécifiques ont chacun un sens premier et un sens caché :
	6. A ce sujet, comme cela est exprimé dans le Tantra du Bouddha Sacré Primordial, 
	འདིའང་དམ་པ་དང་པོའི་སངས་རྒྱས་ལས་གསུངས་པ་སྟེ།
	7. ces (liens sacrés spécifiques) ont chacun (un sens) direct et un caché :
	དེ་ལས་དངོས་སྦས་གཉིས་རེར་ཡོད་པ་ལས།

Le sens provisoire (ou sens premier) pour la famille du Vajra.

Ce lien sacré consiste faire usage de pratiques paisible de pacification pour libérer de l’étreinte de leurs démons et donc à tuer les personnes impossible à discipliner. Cette pratique se fait en demeurant dans le samadhi immuable (Akshobya). Les personnes concernées sont celles qui passent leur vie à accomplir des actes négatifs comme les cinq actes aux conséquences directes et les êtres dégénérés chez qui les dix aspects d’un énnemi du Dharma sont présents au complet.

Pour ce qui est du sens définitif ou caché, la force vitale ou “vie” réfère aux énergies qui circulent dans les cannaux rasana, le canal de droite et lalana le canal de gauche. “ôter la vie” consiste à engager et maintenir ces énergies dans le canal avadhuti, le canal centrale. L’immobilisation de l’énergie vitale dans le canal central aboutira à l’ascension et à la stabilisation des énergies et de l’esprit au sommet de la tête ce qui aura pour effet de faire remonter la liqueur séminale. Le pratiquant de la douzième terre de l’éveil pourra réaliser cela concrétement. Le débutant, quant à lui, le fera de manière analogue en s’entrainant à retenir sa liqueur dans les centres énergétiques supérieurs. 
	8. Pour la famille du Vajra, le sens provisoire (ou direct) concerne les personnes qui, durant toute leur vie s’adonnent aux actes négatifs comme les cinq actes aux conséquences directes et 
	རྡོ་རྗེའི་རིགས་དྲང་དོན་དུ་ཇི་སྲིད་འཚོའི་བར་མཚམས་མེད་ལྔ་སོགས་མི་དགེ་བ་བྱེད་པ་དང་
	9. les êtres dégénérés chez qui les dix aspects d’un énnemi du Dharma sont complets. (litt. les êtres dégénérés chez qui les dix champs sont au complet). Il s’agit, par le samadhi immuable (Akshobya), de libérer de l’étreinte (de leurs démons) et donc de tuer ces personnes impossible à discipliner via des méthodes paisibles. 
	ཞིང་བཅུ་ཚང་བའི་ཉམས་པ་ཞི་བའི་ལས་ཀྱིས་གདུལ་མ་ནུས་པ་རྣམས་མི་བསྐྱོད་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱིས་ཁ་སྦྱོར་ཕྱེ་སྟེ་བསད་པ་དང༌།
	10. Pour ce qui est du sens définitif (ou caché), la force vitale ou “vie” réfère aux énergies (qui circulent) dans les cannaux rasana (canal de droite) et lalana (canal de gauche). 
	ངེས་དོན་དུ་སྲོག་ནི་རོ་རྐྱང་གི་རླུང་ཡིན་ལ།
	11. “ôter la vie” consiste à bloquer (engager, maitriser) ces énergies dans le canal avadhuti, (le canal centrale).
	དེ་བསད་པ་ནི་དབུ་མར་འགོག་པ་སྟེ།
	12. L’immobilité de l’énergie vitale dans le canal central va finalement amener les énergies et l’esprit à se stabiliser au sommet de la tête
	དབུ་མར་སྲོག་རེངས་པ་ལས་མཐར་ཐུག་པ་གཙུག་ཏོར་དུ་རླུང་སེམས་བརྟན་པ་ལ་བྱ་ཞིང༌།
	13. ce qui aura pour effet de faire remonter le sperme. Ceci,
	དེས་ཁུ་བ་སྟེང་དུ་བགྲོད་དེ་
	14. se produit concrêtement à la douzième terre de l’éveil et de manière analogique chez les débutants. Il s’entraine à retenir le sperme dans les centres énergétiques supérieures.
	དངོས་ས་བཅུ་གཉིས་པ་དང་རྗེས་མཐུན་ལས་དང་པོ་བས་ཁུ་བ་སྟེང་དུ་འཆིང་བ་ལ་བསླབ་པའོ། །

Pour la famille de l’épée (d’Amoghasiddhi), le sens provisoire consiste à tenir des propos mensongers à ceux qui, tombés dans des voie érronées, ne peuvent entendre la vérité. Le but de cette pratique est de les détournés des faux-dharmas.
Pour le sens définitif, mentir revient à exprimer l’irréalité des phénomènes.

Les paroles vraies sont celles partiales et dualiste alors que celle d’irréalité sont les paroles qui ne se fixent nulle part. Ce sont les paroles évéillées riche de toutes les qualités de l’éveil. Présentent au niveau du coeur, elles ont pour essence la résonnance naturelle indestructible.
Le pratiquant de la cinquième et sixième terre de l’éveil pourra réaliser cela concrétement et les débutants méditent le yoga du retrait comme méthode pour entendre la résonnance naturelle indestructible.
	15. Pour la famille de l’épée, le sens provisoire consiste à tenir des propos mensongers à ceux qui sont tombés dans des voie érronées, ne peuvent entendre la vérité afin de les détournés des faux-dharmas. 
	རལ་གྲིའི་རིགས་ལ་དྲང་དོན་དུ་ལམ་མ་ཡིན་པར་ལྟུང་བ་བདེན་པར་སྨྲས་ཀྱང་ཡིད་མི་རྟོན་པ་རྣམས་ཆོས་མ་ཡིན་པ་ལས་བཟློག་པའི་སླད་དུ་རྫུན་སྨྲ་བ་དང༌།
	16. Pour le sens définitif, les paroles de vérité sont celles partiales et dualistes alors que, 
	ངེས་དོན་དུ་བདེན་པའི་ཚིག་ནི་རིས་བཅས་གཉིས་ཆོས་རྣམས་ཡིན་ལ།
	17. celle d’irréalité sont les paroles (litt. sadhanas) qui nulle part demeure, les paroles aux qualités toutes présentes qui demeurent au niveau du coeur en tant qu’essence naturellement résonnante indestructible. Ceci,
	བདེན་པ་མིན་པ་རབ་ཏུ་མི་གནས་པའི་ཆོ་ག་གསུང་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་པ་སྙིང་གར་གཞོམ་དུ་མེད་པའི་རང་སྒྲའི་ངོ་བོར་གནས་ཏེ།
	18. se manifeste réélement à la cinquième et à la sixième terre de l’éveil. Cependant,
	དངོས་ས་ལྔ་པ་དང་དྲུག་པ་ཡིན་ལ།
	19. les débutants, méditent le retrait comme méthode pour entendre la résonnance naturelle indestructible. 
	ལས་དང་པོ་བས་གཞོམ་མེད་ཀྱི་རང་སྒྲ་ཐོས་པའི་ཐབས་སོར་སྡུད་སྒོམ་པའོ། །

Pour la famille du Joyau, le sens provisoire du vol consiste à s’approprier les richesses de ceux qui sont prisonniers de l’envie et qui ont une soif intense de richesses sans qu’ils ne nous les aient été données. Le but étant de leur éviter une renaissances dans le monde des esprits avide. Ensuite, pour leur faire accumuler du mérite, faire don de ces possessions à d’autres.
Pour le sens definitif, ‘’l’autre’’ est Vajrasattva (l’être adamantin) et sa richesse est la félicité immuable qui s’apparante à un joyau. A quelle endroit la dérobe t-on ? On dérobe la félicité immuable au niveau de la gorge, lieu où la forme et le vide sont rendu inséparable. Cette félicité immuable est manifeste à la huitième terre de l’éveil et, les débutants méditent la voie qui amène à la félicité immuable.
	20. Pour la famille du Joyau, le sens provisoire consiste à s’approprier les richesses sans qu’ils ne nous les aient donnés de ceux qui sont prisonniers de l’envie et d’une soif intense de richesses fin de les détourner de renaissances dans le monde des esprits avide, puis, 
	རིན་པོ་ཆེའི་རིགས་ལ་དྲང་དོན་དུ་ནོར་ལ་སྲེད་ཅིང་བརྐམ་པས་རྒྱུད་བཅིངས་པ་དག་ཡི་དྭགས་ཀྱི་འགྲོ་བ་ལས་བཟློག་པའི་སླད་དུ་མ་བྱིན་པར་བླངས་ཏེ་འཕྲོག་ལ།
	21. pour leur faire accumuler (des bienfaits) en faire don à d’autres.
	དེ་ཉིད་ཚོགས་ཀྱི་སླད་དུ་གཞན་ལ་སྦྱིན་པ་དང༌།
	22. Pour le sens definitif, ‘’l’autre’’ est Vajrasattva (l’être adamantin) et sa richesse est la félicité immuable semblable à un joyau. D’où la dérobe t-on ?
	ངེས་དོན་དུ་གཞན་ནི་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་སྟེ་དེའི་ནོར་རིན་པོ་ཆེ་དང་མཚུངས་པའི་འགྱུར་མེད་ཀྱི་བདེ་བ། གང་ལས་དབྲོག་ན་
	23. d’un niveau de la gorge, lieu où la forme et le vide sont rendu inséparable. Ceci (cette félicité immuable) est réele à la huitième terre de l’éveil et,
	སྟོང་གཟུགས་དང་གཉིས་མེད་དུ་བྱ་བ་གནས་མགྲིན་པར་དངོས་ས་བརྒྱད་པ་ལ་སྟེ།
	24. les débutants médite la voie de la félicité immuable.
	ལས་དང་པོ་བས་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་ཆེན་གྱི་ལམ་སྒོམ་པའོ། །

Pour la famille du Lotus (d’Amitabha), le sens provisoire consiste à voler la femme de ceux qui ont beaucoup de désir et d’attachement aux femmes afin de les détourner des renaissances annimales.

Pour le sens définitif, la femme de l’autre est le grand noble sceau de la forme vide, “voler” signifie le rendre manifeste. Il le deviendra à la neuvième et à la dizième terre de l’éveil. Les débutants s’entrainent à la voie de la forme vide.
	25. Pour la famille du Lotus, le sens provisoire consiste à voler la femme de ceux qui en ont beaucoup de désir et d’attachement aux femmes afin de les détourner de renaissance annimale. 
	པདྨའི་རིགས་ལ་དྲང་དོན་དུ་བུད་མེད་ལ་སྲེད་ཅིང་ཆགས་པས་དུད་འགྲོར་སྐྱེ་བ་བཟློག་པའི་དོན་དུ་བུད་མེད་དབྲོག་པ་དང༌།
	26. Pour le sens définitif, la femme de l’autre est le grand noble sceau de la forme vide, 
	ངེས་དོན་དུ་གཞན་གྱི་བུད་མེད་སྟོང་གཟུགས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་མོ་ཡིན་ལ།
	27. “voler” signifie le rendre manifeste. Il le sera à la neuvième et dizième terre de l’éveil et
	འཕྲོག་པ་ནི་དེ་མངོན་དུ་བྱེད་པ་སྟེ་དངོས་ས་དགུ་པ་བཅུ་པ་གཉིས་དང༌།
	28. les débutants s’entrainent à la voie de la forme vide.
	ལས་དང་པོ་བས་སྟོང་གཟུགས་ཀྱི་ལམ་ལ་བསླབ་པའོ། །

