Deuxièmement

Le bien-fondé de la recherche d’un maître : citation, raisonnement et exemple.

Trois éléments: citation, raisonnement et exemple, expriment le bien-fondé qu’il y a à devoir s’en remettre à un maître spirituel et donc d’en rechercher un.

Premièrement:

La Prajnaparamita condensée dit :

Les bons disciples, respectueux des maîtres,
Toujours s’en remettent à des maîtres sages
Pourquoi cela ? Car c’est d’eux que les qualités de sagesse viennent.

Le Gandavyuha dit :

‘’Fils de noble famille ! Toutes tes vertus viendront du maitre spirituel. Ceux qui auront rassemblé les accumulations de mérite et de sagesse durant tout un océan d’éons trouveront ce maître spirituel et de lui recevrons le Dharma. Dans le cas contraire, le rencontrer sera encore plus difficile que de trouver le sublime joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect.’’
Un nombre infini d’autres citations expriment ce propos.

Un nombre infini d’autres citations expriment ce propos.

Deuxièmement:

Prenons pour sujet cet individu aspirant à l’obtention de l’omniscience,
j’affirme qu’il doit s’en remettre à un maitre spirituel
parce qu’il ne sait pas, par lui-même, rassembler les accumulations ni se purifier des voiles.
Les Bouddhas des trois temps servent d’exemple pour corroborer ce syllogisme.
Les Bouddhas-par-soi en sont le contre-exemple.

Troisièmement :

La biographie de Shri Sambhava dit :

’’Un maitre spirituel est comme un guide parce qu’il nous fait entrer sur la voie de la perfection.’’

La biographie de la Laïque Acala dit aussi :

’’Les maitres spirituels sont comme une escorte parce qu’ils nous escortent pour arriver au lieu de l’omniscience.’’

Le Gandavyuha dit :

Le maitre spirituel est comme le batelier parce qu’il nous fait traverser l’immense fleuve du samsara.

Beaucoup d’autres histoires expriment ce propos.