“La méditation et récitation de Vajrasattva et de Samayavajra ainsi que l’initiation et l’auto-initiation sont les meilleures méthodes de purification.”
	Meditation et récitation de Vajrasattva et de Samayavajra ainsi que l’initiation et l’auto-initiation seront de tous (les moyens de restauration) les meilleurs.
Les principales méthodes de confession à réaliser dans la durée d’une période (3-4h), qui sont faciles à pratiquer et emminament bénéfiques sont les méditations et récitations du mantra de Vajrasatva et de Samayavajra (254) ; recevoir une initiation ou accomplir soi-même le rituel d’entré dans le mandala extérieur ou le mandala intérieur. Puisque ces méthodes sont directement liées à ce besoin spécifique de confession, ils en sont les meilleurs. C’est la raison pour laquelle les tantras expliquent à maintes reproses qu‘il est parfaitement valable d’ appliquer seulement ces derniers en toute circonstances.
	Les principales méthodes de confession à réaliser dans la durée d’une période de temps, qui sont faciles à pratiquer et emminament bénéfiques sont la méditation et la récitation du mantra de Vajrasatva et de Samayavajra, recevoir une initiation (litt. recevoir une initiation donnée (par le maitre vajra)) ou entrer par soi-même dans le mandala extérieur ou intérieur. Puisque tous (ces moyens) sont (directement) liées à ce besoin spécifique, ils seront les meilleurs. Par conséquent, Il est dit qu‘il est parfaitement valable d’ appliquer seulement à ces derniers en toute circonstances. Ceci est dit à maintes reprise (dans les tantras).
La procédure sacrée que suivent les Vijadharas pour la réstauration d’une chute se fait en trois étapes :
a) commencer par confesser oralement sa faute lors d’un rassemblement de pratiquants ou en présence d’un support sacré d’offrande (stupa, statue etc).
b) ensuite, pratiquer l’auto-initiation ou de recevoir l’initiation.
c) et finir en appliquant les moyens de purfications des actes négatifs.
	Les étapes à suivre ici (pour la restauration) sont, dans un premier temps, confesser oralement sa faute lors d’un rassemblement (de pratiquants) ou en présence d’un support sacré (litt. support d’offrande, stupa). Ensuite (étape intermédiaire), faire l’auto-initiation ou recevoir l’initiation. Finalement, appliquer les moyens de purfications des actes négatifs. Tel est la procédure (litt. pratique à l’honorifique) que suivent les Vijadharas.
Pour les pratiquantes ayant recus les initiations spéciales supérieures (255) ces pratiques punitives communémente employées (les 25 précités) ne peuvent pas les purifier de l’acte négatif d’avoir commis une chute racine (ni pour les confesser ou restaurer le lien sacré etc.) 

La restauration se fera alors de la manière suivante :
a) en méditant la phase de création afin de développer son mérite ;
b) en accomplissant des pratique d’auto-consécration comme celle de la goutte subtile pour développer sa discipline ; (256)
c) en augmentant son expérience de la félicité de la sagesse primordiale issue de la fonte;
d) et en reposant continuellement et stablement en la vue libre de la triple saisie.
Ainsi, les intiations comme celle du vase peuvent être restaurées en appliquant les autres méthodes prescrites par le maître, alors que ici, pour les initiation spéciales supérieures, il faut les restaurer avec un esprit parfaitement purifié (de la triple saisie).
	Les (intiations) supérieures sont restaurées par l’auto-consécration et la vue. Chez ceux qui ont recu les initiations spéciales des intiations supérieures et ont commis une faute racine, l’application des punitions communément employées (les 25 précités) comme méthodes de purficiation etc (restauration des samayas…) des actes négatifs ne pourront pas (restaurer le lien sacré), par conséquent, (Par) la phase de création pour l’accumulation de mérite, (par les pratiques) d’auto-consécration comme celle de la goutte subtile pour l’accumulation de discipline, (par) le développement de l’expérience primordiale de félicité issue de la fonte (de la goutte principielle), et en demeurant continuellement dans le repos stable en la vue libre de la triple saisie l’on fera la restauration. En d’autres mots, les intiations comme celle du vase peuvent être restaurées en appliquant les autres méthodes prescrites par le maître, alors que ici (pour les initiation spéciales supérieures) il faut les restaurer avec un esprit parfaitement purifié (de la triple saisie).
2. Les vœux tantriques selon la traditon ancienne de traduction 
L’exposé des vœux tantriques selon la traditon ancienne de traduction se fait en trois parties : une présentation générale des vœux communs au Mahayoga, Anuyoga et Atiyoga ; une classification des voeux spécifique à chaque système ; les méthodes pour restaurer les liens sacré endomagés ainsi que quelques exemples.
	2. L’exposé selon la traditon ancienne de traduction se fait en trois parties: La présentation générale des voeux communs (litt. système commun) La classification spécifique de chaque système les moyens de confession des détériorations accompagné d’exemples.
1. Présentation générale des vœux communs au Mahayoga, Anuyoga et Atiyoga.
Cette section se décline en deux partie: présentation résumée et présentation détaillée.
	La première section contient deux points. Présentation résumé Présentation détaillée.
A. Présentation résumée

« La tradition de traduction ancienne parle de liens sacrés généraux, spécifiques, et exceptionnels
Pour ceux communs au véhicule des méthodes. »

Des neufs véhicules (257) présentés dans la tradition des traductions anciennes, les liens sacrés généraux, spécifiques et exceptionnels sont les liens sacrés communs aux trois véhicules supérieures. Cette classification est très largement répandue. Ces liens sacrés sont enseignés dans les Tantras comme Le Yoga de la Purification Générale, l’Union des Ainsi-allés, Le Tantra Paisible etc.
D’un point de vue éthimologique un “lien sacré” (litt. parole ou promesse sacrée) (dam tsig en tibétain et samaya en sanskrit) est une décision adamantine difficile à transgresser. (Une traduction littérale est :‘’une décision adamantine dont il est difficile de s’éloigner »).
Un lien sacré est donc une décision prise sous forme de promesse qu’il faut préserver telle qu’énnoncée. C’est ce que nous avons vu précédement.
	Premièrement : Dans la tradition de traduction ancienne, il est dit que les liens sacrés communs au véhicule des méthodes; sont ceux généraux spécifiques et exceptionels. Des neufs véhicule présentés dans la longue tradition des traductions anciennes, il est dit qu’il y a trois types très connus de liens sacrés à préserver commun aux trois véhicules supérieures qui sont les liens sacrés généraux, spécifiques et extraordinaires. Ils sont enseignés dans les Tantras comme Le Yoga de la Purification Générale, celui de l’Union des Ainsi-allés, Le Tantra Paisible etc. D’un point de vue éthimologique un “lien sacré” (litt. parole sacrée) (dam tsig) est une décision adamantine dont il est difficile à transgresser (de s’éloigner). Donc, comme celà a été expliqué précédement, c’est une décision prise sous forme d’engagement qu’il faut préservée telle qu’elle fut prise (litt. ne pas s’éloigner). A ce sujet,
Le Tantra Condensé des Herukas (258) explique ainsi le sens ethymologique suivant l’avantage et qu’il y a à le préserver et l’ inconvénient qu’il y a à ne pas les préserver : 

« Il est dit que ne pas le transgresser fait de nous un être sacré (dam); 
Alors que brûlera (tsig) celui qui le transgressera. » 
	Le Tantra Condensé des Herukas dit: Il est dit que non transgréssé, l’on est un être sacré (dam); transgressé on brulera (tsig). (sens: Si le samaya est tenu on est un être sacré, si on le brise on brulera en enfer). On le présent ainsi aussi selon les avantages qu’il y a à les préserver et les inconvénients qu’il y a à ne pas les préserver.