3. Les vingt huit chute mineures
“Quinze en lien avec les activités sacrées et sept branches”.

Les quinze chutes en lien avec les activités sacrées à accomplir sont selon Lopon Ashvaghosha: 
1. préférer une autre divinité à celle sur laquelle la fleur est tombée (lors de l’initiation, quand on jette la fleur dans le mandala) ; 

2. ne pas respecter les période du jour et de la nuit attitrées à la pratique de des phases de création et de perfection de sa divinité;
3. être attiré par les divinités des religions non bouddhistes ;
4. considérer comme réel les visualisations de la phase de création ;
5. conférer une initiation sans l’avoir soi-même recu dans son intégralité ;
6. révéler le sens profond pour en tirer un bienfait dans cette vie ;
7. manquer de considération envers les pratiques des véhicules inférieures ;
8. Prétendre être ce que l’on est pas spirituellement ;
9. s’engager des les activités sacrées sans en avoir la capacité ;
10. perdre son temps dans des distractions vide de sens ;
11. ne apporter de l’aide alors qu’on en a la capacité ;
12. être attiré par les conduites éthiques des véhicules inférieurs ;
13. être attaché aux bien matériels ;
14. ne pas discipliner ceux qui manquent à leurs liens sacrés ;
15. s’engager dans une conduite tantrique alors que ce n’est pas le bon moment.
	3. “Quinze en lien avec les activités sacrées et sept branches”. Les quinze fautes en lien avec les activités sacrées à accomplir sont selon (litt.tiré des ecrits de) Lopon Ashvaghosha: 1. Préférer une autre divinité que celle sur laquelle la fleur est tombée (litt. concevoir comme meilleur (préférable) une autre divinité que celle touchée par la fleure (lors de l’initiation, quand on jette la fleur dans le mandala). Ne pas respecter les période du jour et de la nuit attitrées à la pratique de la phase de création et de complétion de sa divinité. (litt. repousser(delay) les temps de pratique). 3. Etre attiré (litt. apprécier) par les divinités des religions non bouddhistes. 4. Saisir comme réel (concret, solide) la phase de création(considérer comme solide le mandala visualisé lors de la phase de création). Conférer une initiation sans l’avoir soi-même recu dans son intégralité. Enseigner(litt. montrer) tous ce qui à un sens profond pour en tirer un bienfait dans cette vie (litt. pour cette vie). 7. Manquer de considération envers les pratiques (les entrainements des véhicules) inférieures. 9. S’engager des les activités sacrées (activité courroucées, de pacification, etc) sans en avoir la capacité. 10. Perdre son temps dans des distractions vide de sens. 11. Ne apporter de l’aide (litt. protection) alors qu’on en a la capacité. 12. Etre attiré (litt. aimer, apprécier et mettre en pratique) par les conduites éthiques (des véhicules) inférieurs. 13. Etre attaché aux bien matériels. 14. Ne pas discipliner ceux qui manquent à leurs liens sacrés. 15. S’engager dans une conduite tantrique alors que ce n’est pas le bon moment. Tels sont les quinze (fautes).
Les sept branches sont :
1. s’en remettre à un maître authentique ;
2. examiner les disciple-receptacles à accepter et à rejeter ;
3. ne pas nuire a aucune créature afin d’accomplir ce à quoi on aspire ; 
4. ne pas utiliser les biens et possessions des trois joyaux ;
5. faire le bien des autres ;
6. sceller par la dédicace ;
7. savoir appliquer la technique du transfert (de conscience).
	1. S’en remettre à un maître authentique (saint). 2. Examiner les disciple-receptacles à accepter et à rejeter. 3. Ne pas nuire a aucune créature afin d’accomplir son propre désir. 4. Ne pas utiliser les biens et possessions des trois joyaux. 5. Faire le bien des autres. 6. Sceller par la dédicace. 7. Savoir appliquer la technique du transfert (de conscience). tels sont les 7 branches.
Les six erreures sont :
1. douter du Mantrayana ;
2. enseigner les trois véhicules simultanément au lieu de les enseigner dans l’ordre ;
3. agir en tant que Maître Vajra sans connaître les dix domaines essentiels ; 4. ne pas avoir les compétence pour discerner les forces démoniaques ;
5 ne pas examiner si les liens sacrés sont tenus ou pas ;
6. ne pas confesser les fautes minimes. 
	1. Douter des Mantras (du Mantrayana). 2. Enseigner les trois véhicules simultanément au lieu de les enseigner dans l’ordre. 3. Agir en tant que Maïtre Vajra sans connaître les dix domaines essentiels. 4. Ne pas avoir les compétence pour discerner (investiquer) les forces démoniaques. 5 Ne pas observer (si le disciple tient ou pas) les liens sacrés. 6. Ne pas confesser les fautes minimes. Tels sont les six erreures. Toutes fautes ajoutées forment les vingt huit fautes mineures.
Le Tantra de Yamari rouge et le Tantra de Yamari noir enseignent quatre chutes secondaire : 
« Le Yogi ne mendie pas n’importe où ;
Il n’abandonne jamais sa pratique ;
Il récite toujours et de de manière continue son mantra ;
Il s’en tient toujours à ses liens sacrés. »
	De plus, dans le Tantra de Yamari rouge et le Tantra de Yamari noir : Le Yogi ne mendie pas n’importe où. Il n’abandonne jamais sa pratique. Il récite toujours et de de manière continue son mantra. Il s’en tient (s’en remet, applique) toujours à ses liens sacrés. Ceci est une autre présentation en quatre fautes secondaires (branche).