2. Les quatorze restrictions

« Les restrictions : l’abandon des Trois Joyaux, le rejet de l’esprit d’éveil ;
Dénigrer les déités, les mantras et les moudras, manquer de respect au maître, enjamber les objets sacrés ;
La nourriture prohibée, divulguer le secret, se détourner des mantras et moudras, être nuisible, se plaire dans le Petit Véhicule ;
Se décourager, abandonner la conduite des transcendances et s’adonner à ce qu’il ne faut pas,
Tels sont les liens sacrés des cinq Familles que l’on retrouve essentiellement dans les Tantras Explicatifs. »
	1. Deuxièmement :
	གཉིས་པ་ནི།
	2. Les restrictions : abandonner les Joyaux et l’esprit d’éveil; dénigrer les divinités, les mantras, les moudras et le Lama, enjamber (les objets sacrés); la nourriture prohibée, divulger le secret, abandonner (le mantras et les moudras), être nuisuble, se plaire dans le Petit (Véhicule); se décourager, abandonner la conduite (des transcendances) et s’adonner à ce qu’il ne faut pas, tels sont (les promesses sacrées) des cinq Familles que l’on retrouve essentiellement dans les Tantras Explicatifs.
	དགག་ཕྱོགས་དཀོན་མཆོག་བྱང་སེམས་དོར་བ་དང༌། །ལྷ་དང་སྔགས་རྒྱ་བླ་མར་སྨད་ཅིང་འགོམས། །བཟའ་མིན་གསང་བསྒྲགས་འདོར་འཚེ་དམན་ལ་དགའ། །སྐྱོ་དང་སྤྱོད་དོར་བྱ་མིན་བྱ་བ་སྟེ། ། དེ་དག་བཤད་རྒྱུད་གཙོར་བྱས་རིགས་ལྔའིའོ། །

Les préceptes énoncés concernant les restrictions sont les suivants:

1. Ne pas abandonner les Trois Joyaux

2. Ne pas rejeter l’esprit d’éveil

3. Ne pas dénigrer les divinités

4. Ne pas dénigrer les mantras et les moudras (107)

5. Ne pas manquer de respect au maître 

6. Ne pas enjamber la monture ou autres attributs du Lama, ni enjamber des armes ou autres objets rituels symboliques

7. Ne pas manger de nourriture prohibée (108)

8. Ne pas divulguer la sagesse primordiale secrète (109)

9. Ne pas se détourner de la pratique des mantras et des moudras (110)

10. Ne pas être nuisible

11. Ne pas se plaire dans le Petit Véhicule

12. Ne pas se décourager face aux difficultés à œuvrer au bien des êtres,

13. Ne pas abandonner la pratique des six transcendances,

14. Ne pas s’adonner à ce qu’il ne faut pas

Ces restrictions et prescriptions que l’on retrouve essentiellement dans les Tantras Explicatifs sont appelés ’’les promesses sacrées des cinq Familles’’.
	3. Les préceptes énnoncés concernant les restrictions sont les suivants:
	དགག་པའི་ཕྱོགས་ནས་སྨོས་པའི་བསླབ་བྱ་ནི།
	4. Ne pas rejeter les Trois Joyaux,
	དཀོན་མཆོག་གསུམ་མི་སྤང༌།
	5. Ne pas abandonner l’esprit d’éveil,
	བྱང་སེམས་མི་འདོར།
	6. Ne pas dénigrer les divinités,
	ལྷ་རྣམས་ལ་མི་སྨད།
	7. ne pas dénigrer les mantras et les moudras,
	སྔགས་རྒྱ་ལ་མི་སྨད།
	8. ne pas manquer de respect au maître,
	སློབ་དཔོན་ལ་མི་བརྙས།
	9. ne pas enjamber (passer par dessus) la monture ou autres (attributs) du Lama, ni enjamber des armes ou des objets rituels symboliques,
	བླ་མའི་བཞོན་པ་སོགས་དང་མཚོན་ཆ་ཕྱག་མཚན་མི་འགོམ།
	10. ne pas manger de nouriture prohibée,
	བཟའ་བྱ་མིན་པ་མི་བཟའ།
	11. ne pas divulger la sagesse primordiale secrèrte,
	གསང་བའི་ཡེ་ཤེས་མི་བསྒྲགས།
	12. ne pas abandonner la pratique des mantras et des moudras,
	སྔགས་རྒྱའི་བསླབ་པ་མི་འདོར།
	13. Ne pas être nuisible,
	གནོད་འཚེ་མི་བྱ།
	14. ne pas se plaire dans le Petit Vehicule
	ཐེག་དམན་ལ་མི་དགའ།
	15. ne pas se décourager face aux difficultés à oeuvrer au bien des êtres,
	སེམས་ཅན་གྱི་དོན་ལ་དཀའ་བས་མི་སྐྱོ།
	16. ne pas abandonner la pratique des six transcendances,
	ཕྱིན་དྲུག་གི་སྤྱོད་པ་མི་འདོར།
	17. (et) ne pas s’adonner à ce qu’il ne faut pas
	བྱ་མིན་མི་བྱ་བ་བཅས་བཅུ་བཞི་སྟེ།
	18. Ces restrictions et prescriptions que l’on retrouve essentiellement dans les Tantras Explicatifs sont appelés ’’les promesses sacrées des cinq Familles’’.
	དགག་སྒྲུབ་དེ་དག་ནི་བཤད་རྒྱུད་གཙོར་བྱས་པའི་རིགས་ལྔའི་དམ་ཚིག་ཅེས་བྱའོ། །

2. Les deux traditions enseignés principalement dans les Tantras Racines.
“La présentation selon la tradition du Tantra Racine du Glorieux Paramadya (111) ainsi que d’autres sont à étudier ailleurs. ”
	19. 2. Exposé des deux traditions que l’on retrouve essentiellement dans les Tantras Racines.
	གཉིས་པ་རྩ་རྒྱུད་གཙོ་བོར་བྱས་པའི་ལུགས་གཉིས་བཤད་པ་ནི།
	20. “La présentation selon la tradition du Tantra Racine du Glorieux Paramadya ainsi que d’autres sont à étudier ailleurs. ”
	རྩ་རྒྱུད་དཔལ་མཆོག་ལུགས་སོགས་གཞན་དུ་ཤེས། །

La classification selon ce qui est exposé dans la tradition du Tantra Racine “Le Condensé de l’essence des Ainsi-allés” ou du “Glorieux Paramadya ”ainsi que d’autres, ne seront pas exprimés ici par crainte d’une trop grande profusion de mots et sont donc à étudier dans d’autres sources.
	21. La présentation selon ce qui est exposé dans la tradition du Tantra Racine “Le Condensé de l’essence des Ainsi-allés” ou du “Glorieux Paramadya ”ainsi que d’autres, ne seront pas exprimès ici par crainte d’une trop grande profusion de mots et sont donc à étudier ailleurs (dans d’autres sources).
	རྩ་རྒྱུད་དེ་ཉིད་འདུས་པ་དང་དཔལ་མཆོག་ནས་གསུངས་པའི་ལུགས་སོགས་འདིར་ཡི་གེ་མང་གིས་དོགས་ནས་མ་སྤྲོས་པས་གཞན་དུ་ཤེས་པར་བྱའོ། །

Cependant, nous pouvons compléter notre propos en présentant tout d’abord les liens sacrés des cinq Divinités selon le Tantra du Condensé de l’Ainsité puis les dix chutes racines selon le Glorieux Paramadya.
A. Le Tantra du Condensé de l’Ainsité dit :

1. Se familiariser avec les deux aspects de l’esprit d’éveil et s’appliquer avec détermination à les développer est le lien sacré des Ainsi-Allés.
Posséder un esprit d’éveil stable sans développer de la lassitude a l’instar des Auditeurs qui voient les objets des plaisir sensoriels comme souffrance et les rejettent, s’investir envers les êtres et les considérer notamment avec appréciation, est le lien sacré de la Famille des Ainsi-Allés.
	22. Ceci dit, un commentaire (litt des mots qui commentent) peut compléter (le texte racine) en commencant par les promesses sacrées des cinq Divinités selon ce qui est enseigné dans le Tantra du Condensé de l’Ainsité.
	ཞེས་སྨོས་པ་འགྲེལ་པའི་ཚིག་གིས་ཁ་བསྐངས་པ་ལ་དང་པོ་དེ་ཉིད་འདུས་པ་ལས་གསུངས་པ་ལྷ་ལྔའི་དམ་ཚིག་ནི།
	23. Se familiariser avec les deux aspects de l’esprit d’éveil et
	བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་ལ་གོམས་པར་བྱེད་པ་དང༌།
	24. s’appliquer avec détermination à les développer (amplifier) est la promesse sacrée des Ainsi-Allés (de la Famille Bouddha).
	དེ་ཉིད་ནན་ཏན་གྱིས་གོང་དུ་སྤེལ་བ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དམ་ཚིག །
	25. Posséder un esprit d’éveil stable sans développer de la lassitude a l’instar des Auditeurs qui voient les objets des plaisir sensoriels comme souffrance et les rejettent, 
	ཉན་ཐོས་རྣམས་འདོད་པའི་ཡུལ་ལ་ཟུག་རྔུ་དང་འདྲ་བར་ལྟ་ཞིང་སྤོང་བ་དེ་བཞིན་དུ་སྐྱོ་བ་མི་བསྐྱེད་པར་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་བརྟན་པ་དང༌།
	26. s’inverstir pour (les êtres.; les prendre en considération) et 
	རྗེས་སུ་ཆགས་པ་དང༌།
	27. prendre (les êtres) en considération (litt. s’investir) avec plaisir etc.
	མགུ་བ་ལ་སོགས་པས་རྗེས་སུ་ཆགས་པ་
	28. est la promesse sacrée de la Famille des Ainsi-Allés.
	དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག །

2. S’entrainer aux activités courroucées violentes en feignant la colère envers les êtres nuisibles et difficile à discipliner est le lien sacré de la Famille Vajra.
	29. En feignant la colère envers les êtres nuisibles et difficile à discipliner, 
	གདུག་ཅིང་གདུལ་དཀའ་བའི་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཁྲོ་བ་ལྟར་བཅོས་ཏེ་
	30. s’entrainer aux activités courroucées violentes (litt. Actions directes) est la promesse sacrée de la Famille Vajra.
	མངོན་སྤྱོད་ཀྱི་ལས་ལ་སློབ་པ་རྡོ་རྗེ་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག །

3. Tout en demeurant en l’état de compréhension de la vacuité ultime, s’appliquer à tout ce qui est bénéfique aux êtres en s’élevant en tant que le Grand Moudra des Corps éveillés des divinités ou en tant qu’autre moudra (112), est le lien sacré de la Famille Lotus. 
	31. Tout en demeurant en l’état de compréhension de la vacuité ultime, en s’élevant en tant que le Grand Moudra des Corps sacré (des divinités) etc.(et les autres moudras ou sceaux), 
	དོན་དམ་སྟོང་ཉིད་དུ་ཤེས་པའི་ངང་ལས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་སྐུར་ལྡངས་པ་ལ་སོགས་པས་
	32. s’appliquer à tout ce qui est bénéfique aux êtres est la promesse sacrée de la Famille Lotus.
	འགྲོ་བ་ལ་ཇི་ལྟར་ཕན་པ་དེ་ལྟར་སྦྱོར་བ་ནི་པདྨའི་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག།

4. Faire don au quotidien de la quantité nécessaire d’objets matériels répondant au désir des êtres est le lien sacré de la Famille Joyau.

5. Tout ce qui vient d’être mentionné faisant parti de l’Activité Eveillée altruiste, le lien sacré de la Famille Karma est exprimée de manière indirecte.
	33. Faire don au quotidien de la quantité necessaire d’objets matériels répondant au désir (des êtres) est la promesse sacrée de la Famille Joyau. Tout celà
	དངོས་པོ་རྣམ་པ་མང་ཉུང་གང་ཡང་རུང་ཉིན་རེ་བཞིན་དུ་ཇི་ལྟར་འདོད་པ་སྦྱིན་པ་རིན་ཆེན་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་སྟེ།
	34. faisant parti de l’Activité Eveillée altruiste, la promesse sacrée de la Famille Karma est exprimée de manière indirecte.
	གཞན་དོན་གྱི་ཕྲིན་ལས་སུ་སོང་བའི་ཆ་ནས་ལས་ཀྱི་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་ཤུགས་ལས་ཐོན་པ་ཡིན་ནོ། །

2. Les dix chutes racines selon le Glorieux Paramadya les dix chutes racines sont : 

1. Abandonner l’esprit d’éveil en aspiration

2. Abandonner l’esprit d’éveil en action

3. Abandonner l’absorption méditative (samadhi) de la lune et du Vajra (113) symbole du développement de l’esprit d’éveil en lien avec les deux vérités.

4. Abandonner en les critiquant les Trois Corbeilles, vecteurs de l’enseignement du Bouddha

5. Abandonner la pratique des sujets enseignés par le Bouddha

6. Critiquer le Dharma par ignorance

7. Tourmenter par l’ascèse son corps et son esprit alors qu’ils sont consacrés par les yogas relatifs aux quatre moudras

8. Abandonner le vajra et la cloche (114), le lien sacré ultime

9. Retourner à un état ordinaire après avoir abandonné les quatre moudras

10. Abandonner le maitre vajra.

“La Source de Tous les Vajras’’ (115) y ajoute un onzième qui est de proclamer ce qui est secret aux personnes immatures.
	35. Deuxièmement, (ensuite), le Glorieux Paramadya énnonce dix fautes racines ainsi: 
	གཉིས་པ་ལ་དཔལ་མཆོག་དང་པོ་ལས་རྩ་ལྟུང་བཅུར་གསུངས་པ་ནི།
	36. Abandonner l’esprit d’éveil en aspiration
	སྨོན་སེམས་སྤོང་བ།
	37. abandonner l’esprit d’éveil en action,
	འཇུག་སེམས་སྤོང་བ།
	38. abandonner l’absorbtion méditative (samadhi) de la lune et du Vajra symbole du développement de l’esprit d’éveil relatif aux deux vérités. 
	བདེན་གཉིས་སེམས་བསྐྱེད་དེ་ཟླ་བ་རྡོ་རྗེའི་ཏིང་འཛིན་སྤོང་བ།
	39. Abandonner en les critiquants les Corbeilles qui exprimment (l’enseignement du Bouddha),
	རྗོད་བྱེད་སྡེ་སྣོད་འཐིང་བསླད་ཀྱིས་སྤོང་བ།
	40. abandonner la pratique des sujets enseignés (dans l’enseignement du Bouddha)
	བརྗོད་བྱ་ཉམས་ལེན་སྤོང་བ།
	41. critiquer le Dharma par ignorance,
	རྨོངས་པས་ཆོས་ལ་སྨོད་པ།
	42. tourmenter par l’ascèse son corps et son esprit (alors qu’ils sont) consacrés par les yogas relatifs aux quatre moudras.,
	ཕྱག་རྒྱ་བཞི་འབྲེལ་གྱི་རྣལ་འབྱོར་གྱིས་བྱིན་གྱིས་བརླབས་པའི་ལུས་སེམས་དཀའ་ཐུབ་ཀྱིས་གདུང་བ།
	43. abandonner le vajra et la cloche, la promesse sacrée ultime (litt. la promesse sacrée la plus haute)
	དམ་ཚིག་རྣལ་འབྱོར་རྡོར་དྲིལ་སྤོང་བ།
	44. demeurer dans un état ordinaire (retourner à un état ordinaire) aprés avoir abandonner les quatre moudras
	ཕྱག་རྒྱ་བཞི་སྤངས་ནས་ཐ་མལ་དུ་གནས་པ།
	45. abandonner le maitre vajra. Ce qui fait 10 (fautes racine).
	རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་སྤང་བ་སྟེ་བཅུ་དང༌།
	46. "La Source de Tous les Vajras’’ y ajoute un onzième qui est de proclamer (expliquer) ce qui est secret aux personnes immatures.
	དེ་སྟེང་རྡོ་རྗེ་འབྱུང་བ་ལས་བཤད་པའི་མ་སྨིན་པ་ལ་གསང་བ་སྒྲོག་པ་བསྣན་པས་བཅུ་གཅིག་གོ །

