3. Présentation du maître, la personne à qui on s’en remet.
Cette section se divise en deux parties : présentation générale puis détaillée.

1. La présentation générale à elle deux sections : les différents types de maîtres et leurs caractéristiques.

A. Les différents types de maîtres 

“En général, on les distingue comme étant des individus ordinaires, bodhisattvas, corps émanés ou corps de parfaite jouissance. Ils correspondent aux quatre niveaux de disciple. ”

De manière purement général, on distingue quatre type de maîtres spirituels : des individus ordinaires, des bodhisattva, des corps émanés de bouddha et des corps de Parfaite Jouissance.

Ils correspondent au quatre niveaux de disciple. En effet, lorsqu’ on est soi-même un débutant, on n’a pas la capacité de s’en remettre aux Bouddhas et aux Bodhisattvas qui résident sur les grandes terres. Par conséquent, on s’en remet à un maitre spirituel qui est un individu ordinaire. Une fois que nos voiles karmiques sont dans leur majorité épuisés, on est en capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Bodhisattva demeurant sur les grandes terres. A partir du moment où on a atteint le niveau supérieur de la voie de l’accumulation, on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps Emané de Bouddha. Une fois installé sur les grandes terres de l’éveil on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps de Parfaite Jouissance.

De tous ces maîtres, alors que nous, les être ordinaires, vivons dans l’obscure chambre de notre karma et de nos émotions perturbatrices, n’imaginons pas nous en remettre aux maîtres spirituels supérieurs : nous ne pouvons même pas voir leur visage. Cependant, par la rencontre avec un maitre spirituel individu ordinaire, la lampe de ses paroles illuminera la voie et nous serons à même de rencontrer des maitres spirituels supérieurs. Par conséquent, de tous ces maitres, celui qui est le plus bon envers nous est le maitre spirituel individu ordinaire. 

Deuxièmement: 

“Huit, quatre ou deux qualités caractérisent les individus ordinaires. ”

Puisque les trois autres types de maîtres spirituels ne bénéficient pas aux débutants, nulle besoin d’en exposer les caractéristiques. Il est enseigné qu’un maitre spirituel individu ordinaire se caractérise par huit, quatre ou deux qualités.

Selon Les Terres de Bodhisattva, les huit qualité se résument ainsi : 
“Doté de l’éthique et érudit,
Réalisé et bienveillant,
Sans peur, patient et inlassable,
Et possédant le bon usage des mots.”

Les quatre qualités sont expliquées de la façon suivante dans L’Ornement des Soutras : 

“Ayant beaucoup étudié, son enseignement est vaste. Par sa grande sagesse il tranche les doutes chez les autres. De par ses actions d’individu pur, ses paroles sont dignes de confiance. Il expose la nature même des caractéristiques du monde perturbé et de sa purification.”

Comme exprimés ainsi dans le Bodhisattvacaryavatara, les deux qualités du maître spirituel sont d’être érudit et de tenir ses vœux :

“Toujours le maître spirituel est,
Erudit dans le Grand Véhicule et,
Même au péril de sa vie n’abandonne pas
La suprême ascèse du Bodhisattva. ”

2. La présentation détaillée a aussi deux aspects : les différents types de maitres et leurs caractéristiques.

1. Les différents types de maîtres.
“On les distingue comme étant trois : de libération personnelle, bodhisattvas et des mantras et les présentent selon cette ordre. ”

Quand on distingue les maitres selon lequel des trois vœux nous adoptons, on en a trois : les maitres pour la libération personnelle, ceux pour les vœux de Bodhisattva et les maitres du mantra. Leurs caractéristiques sont aussi présentées selon cette ordre.
Ceci est une transition qui nous connecte au point suivant.

La deuxième partie (l’explication détaillée) contient trois sections : l’exposé du maitre pour la libération personnelle, pour les vœux de boddhisattvas, et pour les mantras.

1. Le maître pour la libération personnelle.

“Le maitre d’ordination, de cérémonie, de l’intimité, le placeur-instructeur et le cinquième.”

De ces maitres, pour commencer, il y a ces quatre maîtres que l’on retrouve exclusivement dans le Vinaya : le maitre d’ordination de renonçant et de pleine ordination, le maitre de cérémonie, le maître de l’intimité, le placeur ou l’instructeur. On parle de cinq maître quand on y ajoute le maitre pour les novices. 

Leurs caractéristiques communes sont, selon les Trois Cents : 

“Sont loués comme étant des maîtres ceux qui
Ont de l’éthique et connaissent les rituels du vinaya,
Qui sont bienveillant envers les malades et dont l’entourage est pur,
Qui persévèrent dans l’aide par le dharma et par les biens matériels
Et dont les conseils sont opportuns. ”

La branche de la stabilité ou fiabilité : Parce qu’ils sont pleinement ordonné depuis plus de 10 ans et n’ont pas endommagé leurs vœux, ils ont de l’éthique.
La branche de l’érudition : il connaissent par cœur et sans erreur les rituels de la corbeille du vinaya.
La branche de l’aide : Ils ont de l’affection pour leurs disciples malades; leurs entourage est pure car il est composé de personnes qui ont de l’éthique;
Ils sont diligents dans l’altruisme grâce aux deux aides –matériel et du dharma– ; leurs conseils sont donnés au bon moment. De telles personnes sont louées comme étant des maitres de la libération personnelle. 

Présentation détaillée des caractéristiques de chacun de ces maître.
Le maitre de l’ordination (khenpo) est doté de quatre qualités: Il est stable, érudit, pure de conduite et bénéfique.

La stabilité et l’érudition peuvent être réunies en une seule et même qualité ou divisées en vingt-et-un groupes de cinq caractéristiques. On les comprendra comme expliqué par Karmapa Mikyeu Dorjé dans le Grand Commentaire du Soutra Racine du Vinaya, ainsi que selon l’éminent Péma Karpo.
Sa qualité d’être bénéfique est exprimée selon douze aspects : compassionné, patient, d’un entourage proche pure, diligent dans l’aide double, de genre et de vue correspondant au disciple, possédant les trois caractères d’un humain – savoir s’exprimer, comprendre le sens de ce qui est dit et être sain d’esprit -, avoir un corps ordinaire, et tenir son rang monastique. 

Le maitre de cérémonie tiens ses vœux de moine pleinement ordonné à la perfection, est du même sexe et partage la même vue que la personne qui reçoit les vœux, possède les trois caractères d’un humain, à un corps ordinaire d’humain et tient son rang monastique. En plus de ces six qualités il doit être expert pour conférer les vœux.

Le maitre de l’intimité, en plus de ces six qualités doit être expert pour poser les questions concernant les obstacles qu’il y a pour prendre les vœux.

Le maitre placeur, en plus des qualités du maitre de l’ordination a la capacité de purifier l’esprit des disciples en leur conférant les instructions sur ce qu’y est à faire et ce qui est à abandonner.

Le maitre d’étude, en plus des qualités du maitre de cérémonie, il a l’intelligence qui comprends clairement les trois corbeilles.

2. Le maitre spirituel pour les vœux de Bodhisattva.

L’Ornement des Soutras dit :
“Remettez-vous en a un maître maitrisé, pacifié, totalement pacifié,
Aux qualités supérieures, diligent, riche des Instructions,
Qui a complétement réalisé la telléité, enseignant expert,
Personnifiant la bonté et libre de toute lassitude.”

Ici, Maitreya nous dit que ce maître doit posséder dix qualités.

Avec l’excellente bride de l’entrainement à l’éthique, il a maitrisé le cheval sauvage de l’esprit.
Par l’entrainement à l’absorption méditative unifiée induite par la présence méditative et par la vigilance, son esprit demeure pacifié à l’intérieur.
Basé sur l’esprit adaptable du calme mental, il a généré une sagesse a même de discerner les différents aspects du sens ultime et a ainsi totalement pacifié l’obscurité mentale.
Ses qualités sont nettement supérieures, dans le sens où elles ne sont ni inférieures ni égales à celles des disciples.
Il possède la diligence d’un l’enthousiasme stable à faire le bien des autres.
Il a la richesse des Instructions pour avoir beaucoup étudié les trois corbeilles.
La force de l’ écoute, de la réflexion et de la méditation font qu’il a une réalisation complète de la telléité de tous les phénomènes.
Il est doté de l’expertise pour l’enseignement de l’exposé de la voie progressive qui s’accord avec les dispositions mentales de ceux à discipliner.
Il personnifie la bonté car, sans considération pour les biens et les honneurs, il a la motivation pure d’enseigner la dharma par compassion.
Il enseigne encore et encore sans s’épuiser et, patient vis-à-vis de l’agressivité et des autres émotions, il a abandonné toute lassitude. Remettez-vous en à lui.

Maitrisé, pacifié, totalement pacifié et réaliser la telléité, forment la branche de la réalisation ; riche d’Instructions forme la branche des Instructions ; en y ajoutant les qualités supérieures, nous obtenons les six qualités acquises par lui-même. Les quatre restantes sont les qualités concernant la prise en charge de l’autre. Celui qui possède toute ces qualités est appelé un grand être.

“Dans une autre présentation, est considéré comme suprême celui doté de douze qualités comme celle de l’étude. ”

Dans une autre présentation, il est dit qu’est considéré comme suprême celui dotés de douze qualités dont l’étude approfondie. En effet, Nagarjuna dit :
“Etude approfondie et grande sagesse ; 
Sans intérêt pour l’obtention des objets matériels et du gain; 
Doté de l’esprit d’ éveil et d’une grande compassion ; 
Qui fait face aux difficultés et se décourage peu ; 
Capable de donner de grandes instructions directes et libéré de la voie ; 
Connaisseur du potentiel spirituel du disciple et conscient de son avancement. Remettez- vous en à celui qui possède ces douze qualités.”

3. Le maitre spirituel du Mantra.

“Le maître vajra est stable, maitrisé, intelligent; 
Patient, honnête, connaisseur des pratiques des mantras et tantras; 
Bienveillant, érudit, parfait connaisseur des dix domaines essentiels ;
Expert en l’art du mandala et sait expliquer le mantra.”

Les différents types de maitres vajra seront expliqués plus loin. Leurs caractéristiques ont été longuement décrites, mais si l’on s’en tient au résumé proposé dans les Cinquante Vers sur la Dévotion au Maître d’Ashvagosha, leurs caractéristiques communes aux autres maîtres sont au nombre de six :
Leur corps, parole, esprit n’étant pas agité, ils sont stable (1) ; parce que riche de l’apprentissage de l’esprit, ils sont maitrisé (2) ; Ils ont l’intelligence qui connais les phénomènes sous tous leurs aspects (3); patients, ils ne s’énervent pas face aux actions des disciples (4) ; parce qu’ ils n’ont pas l’hypocrisie de cacher leurs défauts (5), ni la malhonnêteté d’exposer aux autre ce qui n’est pas vrai avec l’intention de les tromper, ils sont honnêtes (6)..
Leurs caractéristiques spécifiques sont : ils connaissent les quatre activités éveillées et les autres pratiques concernant les Tantras (1) -, ainsi que les six paramètres de l’enseignement et les autres pratiques des Mantras (2); ils sont bienveillants envers les autres (3) ; ils connaissent avec exactitude les traités communs (4) et sont de parfaits connaisseurs des dix domaines essentiels des tantras (5,6,7) ; parce qu’ils ont parfaitement accompli la phase d’approche des divinités et d’autres pratiques et qu’ils ont pleinement intégré les rituels pour conférer les initiations, ils sont experts en l’art de dessiner les mandalas (8) ; ils savent comment expliquer l’enseignement du Mantra en accord avec les capacités -supérieures, moyennes ou inférieures des disciples (9).

En divisant en trois sections les dix domaines essentiels on obtient neuf caractéristiques spécifiques. En additionnant les 6 caractéristiques spécifiques communes aux 9 spécifiques on a un total de quinze caractéristiques.
Dans cette division en trois des dix domaines essentiels nous en avons donc trente.
 La première section réfère aux dix domaines essentiels indispensables au maitre vajra.

Le Tantra de la consécration les énoncent ainsi : 
“Mandalas, samadhis, moudras,
Postures, mantras, positions assises,
Récitations, offrandes dans le feu, tormas,
S’appliquer aux actions irrités et dissolution du mandala.”

Les dix domaines essentiels concernant les rituels sont tels qu’on les trouve dans ‘’L’explication du Tantra de la tente vajra’’ et selon les dix domaines essentiels Dombhipa :
“Enceinte protectrice, initiation, torma, récitation, méditation; 
Deux répulsions, accomplissement du mandala; 
Purification du négatifs et requête de départ; 
Les Vainqueurs les ont énoncés comme étant les ’’dix domaines essentiels’’”

Les dix domaines essentiels en liens avec la telléité sont présentés dans le Tantra d’ Hevajra en Cinq Cent Mille vers et relaté dans la Sadhana intitulé Joyaux Flamboyant de Prajnendraruchi.

“Connaissez ces dix domaines essentiels: 
Vajra, cloche, sagesse primordiale; 
Divinité, mandala, l’offrande dans le feu; 
Mantra, sable coloré, torma et initiation.”

De plus, dans le Vajrahṛdayālaṃkāra-tantra (le Tantra ornement de l’essence vajra) l’exposé qui est fait des dix points essentiels extérieurs est similaire à ce que l’on retrouve dans le Tantra de la consécration. Le Compendium des points essentiels, propose aussi une présentation similaire. Tous font partie (selon Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils) du système du Yoga Tantra.

Dans le Tantra ornement de l’essence vajra il est dit :

“Les deux rituels de répulsion;
Les initiations secrète et de connaissance-sagesse; 
Le rituel de séparation de l’union ;
La torma et la récitation vajra; 
Le rituel pour accomplir l’action féroce;
La consécration et la réalisation du mandala;
Sont les dix domaines essentiels secrets.”

Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils disent aussi que les présentations que l‘on trouve dans le Tantra la Contemplation des Qualités du Maitre, dans le commentaire du Buddhasamayayoga et dans L’Epis des Instructions directes relèvent du Tantra Insurpassable.

"Alternativement, ils sont riches des trois trésors, ont totalement reçu le fleuve des initiations,
Sont motivés, érudits en les tantras et l’activité et montrent les signes. ”

Alternativement, selon les explications données du point de vue de l’école de la traduction ancienne du Mantra Secret, être riche des trois trésors sacrés signifie qu’ils sont riche de la vue qui réalise l’inséparabilité de la vérité, de l’absorption méditative des phases de créations et complétions parachevées et qu’ils n’ont pas dévié des promesses sacrées générales comme spécifiques.

Selon une autre présentation, ces trois trésors sont l’ expertise en le Maha yoga pour le trésor de la phase de création, en l’ Anu Yoga, pour le trésor de la phase de complétion et en l’ Ati yoga, pour le trésor de la vue.
Ces maîtres ont totalement reçu le fleuve des initiations – les initiations bénéfiques, celles habilitantes et celles profondes.
Ils ne négligent pas le Mantra Secret et sont motivés pour prendre en charge les réceptacles appropriés.
Ils sont érudit en les classes des tantras et capable d’élucider le sens des écritures. Ils sont experts pour préparer les rituels d’accomplissement de l’activité éveillée et montrent les signes d’une expérience des instructions directes de la lignée de transmission orale.
En comptant une qualité pour chacun des trois trésors, Buddhaguhya dans La Voie Secrète Progressive, expose les huit qualités intrinsèques d’un maitre vajra.

"En résumé, il est riche de la lignée, des promesses sacrées et des instructions directes et il comprend les Tantras.
Des trois ordinations, celui pleinement ordonné est le meilleur.”

En résumé, les caractéristiques du maître que l’on vient de mentionnées sont :

Il appartient à la lignée de maturation et de libération ininterrompue depuis Vajradhara jusqu’à maintenant et n’a pas le défaut d’avoir endommagé ses promesse sacrées. Il tient ses vœux, ses promesses sacrées et son ascèse. Il possède les instructions directes transmises tout au long de la lignée. Il comprend, en général, les Paroles du Bouddhas et ses Commentaires et en particulier, le sens des Tantras. Il a un esprit compassionné et altruiste. Toutes les qualités du maître vajra sont contenues ici.

Des maîtres possédant ces caractéristiques sont, en terme de vœux, des laïques, des moines novices ou des moines pleinement ordonnés. Le maître laïque est de ces trois le dernier, à moins que celui-ci ait atteint les terres de bodhisattvas.
Le Commentaire de Vajragarbha dit:

“Un roi ne s’en remet pas à un laïc comme maître
Sauf à ce qu’il ait atteint les Terres.
Ce maître, porte les attributs monastiques
Car il a pleinement compris ce qu’il a appris.
Lorsque l’on fera offrande à un maître laïque
A moins qu’il n’ait atteint les Terres
A ce moment, le respect envers le Bouddha,
Le Dharma et la Sangha se perdra.”

Le deuxième, le moine novice, est supérieur si on le compare au maître laïc parce qu’il est un renonçant, mais il est intermédiaire si on le compare au troisième, le moine pleinement ordonné, qui lui seul, est suprême.

Le texte racine du Kalachakra dit :

“Des trois qui connaissent parfaitement les dix domaines spécifiques,
Celui pleinement ordonné est suprême.
Celui qu’on appel le novice est moyen et,
Celui qui vit dans un foyer familial est, d’entre eux, le dernier. ”
Il en est tel que c’est énoncé.”

“Plus spécifiquement, un Glorieux Lama est celui qui a la capacité de faire naitre en l’esprit cette sagesse primordiale adamantine de l’union.”

Plus spécifiquement, est appelé un Glorieux Lama celui qui, de par sa capacité à faire naitre en l’esprit de son disciple cette sagesse primordiale adamantine de l’union, deviens, pour son disciple la condition auxiliaire des accomplissement suprêmes.

Le Résumé du Tantra de Kalachakra expose ses caractéristiques ainsi :

“Est un Glorieux Lama, celui rends présents en son esprit et dans sa parole, le visage du Bouddha.
Ce visage du Bouddha ou porte de la Bouddhéité, est la quatrième initiation, la voie de l’union. Le Glorieux Lama, par sa parole a la capacité, comme cela est clairement exposé dans le Commentaire du Bodhisattva, d’instiller dans l’esprit du disciple le sens définitif du Tantra. Parce qu’il possède en son esprit la qualité de l’absorption méditative, il a la certitude du Mantra qui est cette capacité de transférer en l’esprit du disciple la réalisation qui a pour essence la bénédiction et qui fait de lui un être qui a atteint la première Terre. On appelle un Glorieux Lama, ce maître extraordinairement supérieur au Lama ordinaire.