2. L’explication détaillée se décline en 2 parties : la vision des maitres indiens et celle des maîtres tibétains.
	1. La seconde section comporte deux parties
	གཉིས་པ་ལ་གཉིས།
	2. L’interprétation (ce que pensent) Indienne (des maîtres indiens) et celle des maîtres tibétains.
	འཕགས་ཡུལ་བའི་བཞེད་སྲོལ། བོད་ཀྱི་སློབ་དཔོན་རྣམས་ཀྱི་བཞེད་སྲོལ་ལོ། །

1. Selon les maîtres de l’Inde
« Pour Abhayakara les trois vœux sont similaires du fait qu’ils ont en commun le renoncement mais ils différent sur leur formes.
Le Grand Erudit Vibhutichandra pense que les voeux supérieurs éclipsent ceux inférieurs tout en restant distinct. »
	3. 1.
	དང་པོ་ནི།
	4. Pour Abhayakara ils sont similaires de pars leur l’intention (commune) d’abandon mais se distinguent selon leur formes. Le Grand Erudit Vibhutichandra pense que les voeux supérieurs éclipsent ceux inférieurs tout en restant distinct. 
	འཇིགས་མེད་ཞབས་ཀྱིས་སྤོང་སེམས་རིགས་མཐུན་ཀྱང༌། །རྣམ་པ་ཐ་དད་པཎ་ཆེན་བི་བྷཱུ་ཏིས། །གོང་མས་འོག་མ་ཟིལ་གནོན་ཐ་དད་བཞེད། །

 En Inde, la présentation faite dans La clés de l’initiation (334) était prédominante. Ce texte expose les six assertion suivantes:

1) les vœux de libération individuelle servent de support pour les vœux de bodhisattva qui à leur tour servent de support aux vœux du Mantrayana ;

2) l’obtention un vœux supérieur améliore et raffine le vœux inférieur ;

3) ils ne forment qu’un seul vœux dont l’aspect extérieure sont ceux de libération individuelle, intérieurement, ceux de bodhisattva et secrètement, ceux du mantra ;

4) c’est une évolution ascendante cumulative vers le haut : les voeux suivants contenant intégralement les vœux précédents ;

5) ils suivent une évolution graduelle car, en recevant le vœux suivant, le vœux précédent se transforment en le suivant ;

6) ils sont tous présents dans leur complétude mais ne se mélangent pas les uns aux autres.
	5. Ce qui est dit dans La clés de l’initiation est prédominant (litt. général ou commun) en Inde. Selon ce texte
	སྤྱིར་འཕགས་ཡུལ་དུའང་དབང་གི་ལྡེའུ་མིག་ལས་གསུངས་པ་ལྟར་ན།
	6. Le support pour les voeux du mantra sont les voeux de bodhisattava dont le support sont les voeux de libération individuelle;
	སྔགས་སྡོམ་གྱི་རྟེན་བྱང་སྡོམ་དང་དེའི་རྟེན་སོ་ཐར་དུ་བཤད་པ་རྟེན་ཅན་དང༌།
	7. acquérir un voeux supérieur améliore le voeux inférieur et le rend pur. C’est ce qu’ils pensent. Et,
	གོང་མ་ཐོབ་པ་ན་འོག་མ་འཕེལ་ཞིང་དག་པར་འདོད་པ་དང༌།
	8. Ils sont un seul voeux: extérieurement, ceux de libération individuelle, intérieurement, ceux de bodhisattva et secrétement, ceux du mantra. 
	སྡོམ་པ་གཅིག་ཉིད་ཕྱི་སོ་ཐར། ནང་བྱང་སྡོམ། གསང་བ་སྔགས་སུ་འདོད་པ་དང༌།
	9. C’est une évolution cumulative vers le haut, les voeux suivants contenant intégralement les voeux précédents. 
	གོང་མ་གོང་མ་ལ་འོག་མ་འོག་མ་ཚང་བར་འདོད་པ་སྟེ་ཡར་ལྡན་དང༌།
	10. La position que les voeux sont une évolution graduelle du fait qu’en recevant le voeux suivant, le voeux précédent se transforment en le suivant. 
	གོང་མ་ཐོབ་པས་འོག་མའང་གནས་འགྱུར་བ་སྟེ་རིམ་པ་ཅན་དུ་འདོད་པ་དང༌།
	11. Et une sixième explication qui dit que les voeux sont tous présente complétement mais sans se mélanger les uns aux autres.
	གཅིག་དང་གཅིག་མ་འདྲེས་པ་སྟེ་མ་འདྲེས་ཡོངས་རྫོགས་སུ་འདོད་པ་དང་དྲུག་ཡོད་པར་བཤད་དོ། །

Parmi ces assertions, deux prédominent au tibet de nos jours, ce sont les assertions d’Abhayakara et du Grand Erudit Vibhutichandra.
a) Pour le premier, de même que tous les ornements en or partagent la même nature d’or, ils différent selon qu’ils soient ornement pour la tête, bracelets pour les chevilles ou pour les poignets ; de même, les trois vœux partagent la même nature qui est le renoncement mais ont une manifestations différente.

b) Le Grand Erudit Vibhutichandra dans son “Rosaire de Lumière sur les trois voeux” (335), explique que les trois voeux sont respectivement comme les étoiles, la lune et le soleil, les suivants éclipsent les précédents et les rendent invisible. Il pense aussi que les trois vœux sont différents en essence.
	12. Parmi (ces opinions), ce qui est le plus populaire au tibet de nos jours,
	དེ་ལས་དེང་སང་བོད་འདིར་གྲགས་ཆེ་བ་ནི་
	13. Et celle d’Abhayakara qui 
	སློབ་དཔོན་ཆེན་པོ་འཇིགས་མེད་ཞབས་ཀྱིས།
	14. a la manière où les ornements en or sont tous de la même nature d’or sont pourtant différents en tant que ornement pour la tête, bracelets pour les chevilles, pour les poignets,
	གསེར་གྱི་རྒྱན་གསེར་ཡིན་པར་རིགས་གཅིག་ཀྱང་མགོ་རྒྱན་དང་རྐང་རྒྱན་ལག་གདུབ་ཏུ་ཐ་དད་པ་བཞིན་དུ།
	15. Les trois voeux partagent la même nature qui est l’esprit de renoncement mais ont une manifestations différente. 
	སྡོམ་གསུམ་སྤོང་བའི་སེམས་པར་རིགས་མཐུན་ཀྱང་གསུམ་པོ་རྣམ་པ་ཐ་དད་པར་བཞེད་པ་དང༌།
	16. Le Grand Erudit Vibhutichandra dans son “Rosaire de Lumière sur les trois voeux”, explique que les trois voeux sont comme les étoiles, la lune et le soleil, les second éclipsant les précédents, les rendant invisible. Cependant ils sont différent en essence. Ce sont les deux “opinions” qui existent (au tibet).
	པཎ་ཆེན་བི་བྷཱུ་ཏི་ཙནྡྲས་སྡོམ་གསུམ་འོད་ཕྲེང་དུ་སྡོམ་པ་གསུམ་སྐར་མ་ཟླ་བ་ཉི་མའི་དཔེས་གོང་མས་འོག་མ་སྟེ་ཕྱི་རིམ་གྱིས་སྔ་མ་ཟིལ་གྱིས་མནན་ནས་བག་ལ་ཞ་བར་འགྱུར་ཡང་ངོ་བོ་ཐ་དད་དུ་བཞེད་པ་གཉིས་སྣང་ངོ༌། །

