

2.

“Nourrir le lien sacré” consiste, grâce à l’union passionée avec une compagne de sagesse, à développer graduellement – au niveau de la gorge, du coeur, du nombril et du lieu secret- les seizes extases.

(231) 3. Ne pas s’unir avec une émmissaire (parèdre) d’une autre famille de bouddha aprés avoir rejeté sa compagne spirituelle (celle de sa famille de bouddha) dans le seul but d’obtenir des accomplissements extérieurs.

(232) 4. “ Atteindre l’état indivisible d’un fin de la pleine lune”. (233) Ce sont les liens sacrés en relation avec les quatre gouttes principielles aux quatre emplacements qui s’accomplit en parachevant l’indivisibilité du plaisir co-émergent (niveau de plaisir le plus élevé) et de la vacuité.

5. Ne pas empreinter le coté sombre (de la lune descendante) (234), c’est à dire ne pas endomager par l’orgasme de l’émission, la nature de la liqueur séminale -nature faite des seize plaisirs- et la laisser libre sans restreinte.



7. La conduite excellent à la bouche du vajra : se maintenir dans la discipline de la non émission.

(237) 8. La pratique de l’ascencio dans le canal (central) (238) consiste à développer les plaisirs en faisant remonter dans le sens inverse jusqu’au sommet de sa tête les gouttes principielles arrivée à la pointe du membre secret et à les y stabiliser.

Dans le même ligne, Le commentaire élogieux du tantra de Chakrasamvara

(239) « Celui qui préserve en tout temps et assiduement ces huit liens sacrés, obtiendra rapidement les accomplissements du Mahamudra. »
Ceci ainsi que les bienfaits correspondants (à ces liens sacrés) sont expliqués en détails dans ce shastra. 
Bien qu’en addition, on retrouve dans les tantras des liens sacrés mineurs énnumérés de nombreuses manières, les principaux sont compris dans ce que l’on vient d’aborder.