2. Selon les maîtres Tibétains

« D’essence différentes, ils sont tenus comme prescrits.
Pratiqués ensemble, les vœux des tantras supérieurs prévalent 
Et éliminent les défauts des tantras inférieurs ; 
Leurs qualités sont ascendantes-cumulatives ;
Et la délimitation de leur perte et de leur réception est variable.
Tel est l’opinion de l’inégalable Gampopa et de ses successeurs. 

Dans les enseignements du Seigneur Gampopa on retrouve les cinq points suivants : 
1) Les trois vœux sont d’essence différente;
2) ils sont tenus comme prescrits; 
3) quand pratiqués ensemble, ceux des tantras supérieurs prévalent 
4) et éliminent les défauts des tantras inférieurs; 
5) leurs qualités sont ascendantes-cumulatives.

1) Les trois vœux sont d’essence différente parce que chaque vœux est issu d’une source scripturaire ou corbeille différente, les précepteurs qui confèrent le vœux est aussi différent, leur séquence d’acquisition, la motivation, le rituel, les préceptes à tenir, les facteurs causant leur perte, leurs bienfaits, la possibilité ou non de les restaurer etc. sont aussi différents. Dans leur expression, ils sont cependant identiques en tant qu’antidote par ce qu’ils appartient tous à la même catégorie d’attitude mentale qu’est le renoncement. Ils consistent tous, par exemple, à se préserver des actes négatifs en développant l’antidote de la vue juste. 

2) Ils sont à tenir en fonction de ce qui est prescrit parce que selon les circonstances, il faudra s’abstenir de faire telle ou telle chose en développant l’antidote correspondant à la catégorie de vœux concernée. 

3) Quand on les pratique ensemble, les vœux supérieurs prévalent. Par exemple lorsqu’on se trouve dans un festin sacré, si on n’accepte pas les substances sacrés de ce ganachakra on va à l’encontre des vœux du mantra alors que si on les acceptes on va à l’encontre des vœux de libération individuelle.

4) Agir ainsi élimine ce qui est considéré comme une faute dans un véhicule inférieure car si l’on transgresse les vœux de libération individuelle avec une intention et des moyens habiles spécifiques, cela n’entraîne pas de faute.

5) Non seulement il n’y aura ni faute ni chute, mais aussi les vastes bienfaits des pratiques supérieures apparaitrons dans le pratiquant. Par conséquent, les qualités sont ascendantes-cumulatives (c’est-à-dire que les qualités d’un système de pratique inférieur sont contenus dans le système supérieur).

Tel est l’opinion de l’inégalable Gampopa et de ses successeurs (336) érudits accomplis des quatre écoles séniors et des huit écoles juniors (337) kagyupas et plus spécifiquement celle de l’omniscient septième Karmapa Tcheudrak Gyamtso.