Pour la famille de la Roue (de Vairochana), le sens provisoire est de consommer l’alcool et les lampes (les cinq viandes et les cinq nectars) afin, comme il est enseigné de détruire l’orgeuil relatif à sa caste ou condition sociale et son arrogance (166).

Pour le sens définitif, l’alcool est la sagesse primordiale co-émergente, les cinq viandes, les cinq faculités transcendées, les cinq nectars, les cinq Bouddhas (167). Ce qui est exprimé par “les objets purs” sont les cinq objets des sens transcendés. Par conséquent absorber alcool, viandes et nectars consiste à retourner puis stabiliser l’essence des excréments, de l’urine et de la liqueur séminale au niveau du nombril. Cela se produira réélement à la quatrième terre alors que les débutants s’entraine à la branche du retrait et celle de la stabilité méditative. (168)
	1. Pour la famille de la roue, le sens provisoire enseigne qu’afin de détruire l’arrogance et l’orgeuil relatif à sa caste, on absorbe (litt. applique, s’en remet à) de l’alcool et ce qu’on appel ’’les lampes”, c’est à dire les cinq viandes et les cinq nectars.
	འཁོར་ལོའི་རིགས་ལ་དྲང་དོན་དུ་རིགས་ཀྱིས་དྲེགས་ཤིང་ང་རྒྱལ་བ་གཞིག་པའི་སླད་དུ་ཆང་དང་སྒྲོན་མ་ཞེས་པ་ཤ་ལྔ་དང་བདུད་རྩི་ལྔ་ལ་བསྟེན་པ་དང༌།
	2. Pour le sens définitif, l’alcool est la sagesse primordiale co-émergente, 
	ངེས་དོན་དུ་ཆང་ནི་ལྷན་ཅིག་སྐྱེས་པའི་ཡེ་ཤེས།
	3. les cinq viandes, les cinq faculités transcendées (litt les facultés qui ont un autre aspect),
	ཤ་ལྔ་ནི་རྣམ་པ་གཞན་པའི་དབང་པོ་ལྔ།
	4. les cinq nectars, les cinq Bouddhas.
	བདུད་རྩི་ལྔ་ནི་སངས་རྒྱས་ལྔ།
	5. Ce qui est exprimé par “les objets purs”
	བཟང་པོའི་ཡུལ་ཞེས་གསུངས་པ་ནི་
	6. sont les cinq objets transcendés. Par conséquent (absorber alcool, viande et nectars)
	རྣམ་པ་གཞན་པའི་ཡུལ་ལྔ་སྟེ།
	7. consiste à retourner puis stabiliser l’essence des excréments, de l’urine et du sperme au niveau du nombril. Cela se produira réélement à la quatrième terre alors que les débutants s’entraine à la branche du retrait et de la stabilité méditative.
	བཤང་གཅི་ཁུ་བའི་དྭངས་མ་ལྟེ་བར་ལུགས་ཟློག་ཏུ་བརྟན་པ་དངོས་ས་བཞི་པ། ལས་དང་པོ་བས་སོར་བསམ་གྱི་ཡན་ལག་ལ་བསླབ་པའོ། །

Pour la famille du Trigou (de Vajrasattva), le sens provisoire est de ne jamais mépriser un femme de quelque manière que ce soit et de faire le plus grand des dons, le don de son corps afin d’obtenir les accomplissements du Karma Moudra.

Pour le sens définitif, il s’agit de tenir le voeux de conduite excellente facteur causal de la félicité immuable (169) et qui consiste ici à ne pas répandre sa liqueure séminale alors que l’on s’active dans l’espace du lotus de sa parèdre. Cela se produira réélement à la première terre de l’éveil quand la liqueure séminale sera stabilisé au niveau du chakra secret. Les débutants, s’entraineront à stabiliser la bodhiccita adamantine (170) dans l’endroit secret par la pratique de control des énergies (171) Ils offriront aussi en même temps que leur corps, leurs enfants, leur femme etc.
	8. Pour la famille du Trigou, le sens provisoire enseigne qu’afin d’obtenir les accomplissements du Karma Moudra, de ne mépriser les femmes d’aucunes manière que ce soit et de faire le plus grand don, le don de son corps.
	གྲི་གུག་གི་རིགས་དྲང་དོན་དུ་ལས་རྒྱའི་དངོས་གྲུབ་ཀྱི་སླད་དུ་བུད་མེད་རྣམ་པར་མི་སྨད་ཅིང་གཏོང་བ་ཆེན་པོ་རང་ལུས་སྦྱིན་པར་གཏོང་བར་བྱ་བ་དང༌།
	9. Dans le sens définitif, il s’agit de tenir le voeux de conduite excellente facteur causal de la félicité immuable et qui consiste (ici) à ne pas émettre de sperme alors que l’on s’active dans l’espace du lotus (le vagin de sa consorte).
	ངེས་དོན་དུ་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བའི་རྒྱུར་མཁའི་པདྨར་བསྲུབས་པ་ལས་ཁུ་བ་མི་འཕོ་བ་ཚངས་པར་སྤྱོད་པའི་སྡོམ་པ་ལ་གནས་པ་སྟེ།
	10. Cela se produira réélement à la première terre quand le sperme sera stabilisé au niveau du chakra secret
	དངོས་གསང་བའི་འཁོར་ལོར་ཁུ་བ་བརྟན་པས་ས་དང་པོ་དང༌།
	11. les débutants, par la pratique de control des énergies, s’entraineront à stabiliser la bodhiccita adamantine dans l’endroit secret. De plus, 
	ལས་དང་པོ་བས་བྱེད་བཅིངས་ཀྱི་སྦྱོར་བས་རྡོ་རྗེ་བྱང་སེམས་གསང་བར་བརྟན་པ་ལ་བསླབ་ཅིང༌།
	12. ils offriront en même temps que leur corps, leurs enfants, leur femme etc.
	བུ་དང་ཆུང་མ་སོགས་དང་ལྷན་ཅིག་རང་གི་ལུས་ཀྱང་གཏོང་བར་བྱའོ། །


	13. Selon le niveau d’avancement du pratiquant (litt, niveau de son continuum mental) – ceux qui n’ont pas la capacité (d’appliquer) ces (samayas) et ceux qui par les branches de l’absorption méditative ont obtenu les cinq clairvoyances etc, 
	དེ་དག་ཀྱང་ནུས་པ་མ་ཐོབ་པའི་སྒྲུབ་པ་པོ་རྣམས་དང་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་ཡན་ལག་ལ་བརྟེན་ནས་མངོན་ཤེས་ལྔ་ལ་སོགས་པ་ཐོབ་པའི་གྲུབ་པ་རྣམས་ཀྱི་རྒྱུད་ཚོད་དང་སྦྱར་ཏེ་
	14. c’est en ayant à l’esprit (ces dex types de pratiquants) que (le Bouddha) à enseigné le sens direct et le sens caché. De plus,
	དངོས་བསྟན་དང་སྦས་དོན་གཉིས་སུ་དགོངས་ནས་གསུངས་པ་སྟེ།
	15. (les tantras) disent que ceux n’ayant pas obtenu les clairvoyances ne peuvent appliquer que les activités de pacification, d’enrichissement, de control et de sommation mais pas celles courroucées comme tuer etc. Par conséquent,
	མངོན་ཤེས་མ་ཐོབ་པར་ཞི་རྒྱས་དབང་དགུག་མ་གཏོགས་སྲོག་གཅོད་སོགས་དྲག་པོའི་ལས་མི་བྱ་བར་གསུངས་པས།
	16. les pratiquants accomplis appliques (ces samayas) directement, 
	གྲུབ་པ་ཐོབ་པ་རྣམས་ཀྱིས་དངོས་དང༌།
	17. les débutants les appliques en pensée seulement, 
	ལས་དང་པོ་བ་རྣམས་ཀྱིས་བསམ་པའི་སྒོ་ནས་དང༌།
	18. tout yogi appliquera selon son niveau d’avancement ce qui est correcte d’appliquer.
	རྣལ་འབྱོར་པ་རྣམས་ཀྱིས་ཇི་ལྟར་རིགས་པར་བློ་ཚོད་དང་སྦྱར་ཏེ་བྱ་བ་ཡིན་ནོ། །

Il est enseigné que dans ce context, offrir son corps etc. est l’accumulation de mérite, ne pas dénigrer les femmes est l’accumulation de discipline, utiliser les cinq néctars etc, est l’accumulation de sagesse primordiale. 
	19. Ici, offrir son corps etc est l’accumulation de mérite,
	འདི་ལ་ལུས་སོགས་གཏོང་བ་ནི་བསོད་ནམས་ཀྱི་ཚོགས་དང༌།
	20. ne pas dénigrer les femmes est l’accumulation de discipline,
	བུད་མེད་ལ་མི་སྨད་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ཚོགས་དང༌།
	21. utiliser les cinq néctars etc, est l’accumulation de sagesse primordiale. Il est dit.
	བདུད་རྩི་ལྔ་སོགས་བརྟེན་པ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ཚོགས་སུ་གསུངས་སོ། །

L’océan des liens sacrés, est un traité composé par le second bouddha, Karmapa Rangjoung Dorje, sur les liens sacrés communs a tous les Tantras.

Dans ce traité il écrit :
« Les vœux spécifiques au Yoga insurpassable sont 
Pour la famille vajra, d’ôter la vie : 
Celle des dix énnemis du Dharma, des énérgies et des pensées.
Pour la famille du Joyau, de voler des richesses,
Des femmes, le grand véhicule 
Pour faire le bien des autres et de soi même.
Pour la famille du Lotus c’est le sublime lien sacré :
Les moudras de l’action, du dharma, des liens sacrés et le grand moudra
Qui se pratiquent avec une femme.
Pour la famille de l’Activité, mentir :
Parler sans saisie sur la notion de soi et d’autre 
Pour s’établir soi même et l’autre dans l’au delà de la souffrance.
Pour la famille de la Roue, jouir des cinq viandes,
De l’alcool et des objets sensoriels.
Appliquer tout ces liens sacrés progressivement éxtérieurement, intérieurement et secretement 
Sans qu’ils ne dégénérent est la conduite insurpassable. »
	22. A ce sujet (des samayas), le second bouddha, Karmapa Rangjoung Dorje, dans L’océan des liens sacrés, explique ainsi ce qui selon lui est général a tous les Tantras :
	འདིར་རྒྱལ་བ་གཉིས་པ་རང་བྱུང་ཞབས་ཀྱིས་རྒྱུད་སྡེ་སྤྱི་འགྲོའི་དབང་དུ་མཛད་དེ་དམ་ཚིག་རྒྱ་མཚོ་ལས།
	23. En particulier, les voeux du Yoga insurpassable consistent 
	ཁྱད་པར་བླ་མེད་སྡོམ་པ་ནི། །
	24. pour la famille vajra, d’ôter la vie, c’est à dire, celle des dix énnemis du Dharma, les énérgies et les pensées.
	རྡོ་རྗེའི་རིགས་ལ་སྲོག་གཅོད་དེ། །ཞིང་བཅུ་རླུང་དང་རྟོག་པར་གསུངས། །
	25. Pour la famille du Joyau, il s’agit de voler: les richesses, les femmes, le grand véhicule et faire le bien des autres et de soi même.
	རིན་ཆེན་རིགས་ལ་མ་སྦྱིན་ལེན། །ནོར་དང་བུད་མེད་ཐེག་པ་ཆེ། །གཞན་དང་རང་དོན་སྒྲུབ་བྱེད་པའོ། །
	26. Pour la famille du Lotus c’est le sublime lien sacré et consiste à pratiquer avec une femme pour ce qui est des moudras de l’action, du dharma, des promesses sacrées et du grand moudra (les 4 moudras).
	པདྨ་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་མཆོག །ལས་ཆོས་དམ་ཚིག་ཕྱག་རྒྱ་ཆེ། །བུད་མེད་ཡིན་ཏེ་བསྟེན་པའོ། །
	27. Pour la famille de l’Activité, il s’agit de mentir. c’est à dire parler sans saisie sur la notion de soi et d’autre pour établir soi même et l’autre dans l’au delà de la souffrance. 
	ལས་ཀྱི་རིགས་ནི་རྫུན་དུ་སྨྲས། །བདག་དང་སེམས་ཅན་མི་དམིགས་པར། །མྱ་ངན་འདས་ལ་འགོད་པར་གྲགས། །
	28. Pour la famille de la Roue, il s’agit de jouir des cinq viandes, de l’alcool et des objets sensoriels. Appliquer tout (ces samayas) progressivement selon leur aspect extérieur, intérieur et secret sans qu’ils ne dégénérent et la conduite insurpassable. 
	འཁོར་ལོའི་རིགས་ལ་ཤ་ལྔ་དང༌། །ཆང་དང་ཡུལ་ཀུན་བསྟེན་པ་སྟེ། །ཕྱི་ནང་གསང་བའི་རིམ་པ་ཡིས། །མ་ཉམས་སྤྱོད་པ་བླ་ན་མེད། །
	29. Ce qui est dit.
	ཅེས་གསུངས་སོ། །

