 3. Liens sacrés des Tantras de l’Union
a. L’explication des promesses sacrées des Tantra de l’Union a trois parties: les liens sacrés des cinq familles enseignées principalement dans les tantras explicatifs

b. Les liens sacrés des cinq divinités et les dix fautes racines, enseignés principalement dans les tantras sources 

c. Des classifications alternatives enseignées dans les tantras explicatifs.

a. L’explication des promesses sacrées des Tantra de l’Union a trois parties: les liens sacrés des cinq familles enseignées principalement dans les tantras explicatifs

La première section à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.

1. Présentation résumée :

« Pour les Tantras de l’Union : quatorze restrictions et quatorze prescriptions. »

Pour les Tantras de l’Union, Le Pic Vajra qui est un Tantra explicatif présente de manière extensive ce que les sages du passé ont regroupé sous la forme quatorze restrictions et les quatorze prescriptions essentielles.

1. Présentation détaillée :

Cette seconde partie se divise en deux parties, la première portant sur les quatorze prescriptions et la seconde sur les quatorze restrictions.
1a. Les quatorze prescriptions 
« Les prescriptions s’ordonnent suivant les cinq familles et portent sur : 
Trois Joyaux, trois maintiens, quatre dons, trois adoptions et une persévérance. »

Le Pic Vajra explique le déroulement de la prise des liens sacrés. Avec la formule « en le Bouddha, le Dharma et la Sangha, vous avez pris refuge… », et ce qui suit, le maître expose les vœux, puis, il évalue si le disciple est une réceptacle adapté. S’ il s’avère en être un, au moment de l’entrée dans le mandala, par la triple récitation de la formule consacrée à cette étape qui commence par « tout comme les Protecteurs des trois temps….” jusqu’a ‘’j’amènerai les êtres en l’au-delà de la souffrance. ’’(104), le disciple se détourne des quatorze transgressions majeures et à parfait les quatorze branches de la prescription. C’est ainsi que se fait la prise des vœux en accord avec les rituels des Mantras et c’est la manière par laquelle on commence à prendre les liens sacrés.

Les quatorze prescriptions concernant les liens sacrés sont regroupées suivant les cinq Familles de Bouddha (105) :

(1) Maintenir l’engagement relatif aux Trois Joyaux forme les trois liens sacrés de la Famille Bouddha de Vairochana.
(2) Maintenir l’engagement relatif au moudra du vajra, au moudra de la cloche et au maître, constitue les liens sacrés de la famille Vajra d’Askshobya. (106)
(3) Le don du Dharma, de biens matériels, de protection et d’ amour, sont les quatre liens sacrés de la Famille Joyau de Ratnasambhava.
(4) Adopter extérieurement le Tantra de l’Action et de la Conduite, secrètement le Tantra de l’Union et adopter les trois Véhicules, sont les trois liens sacrés de la Famille Lotus d’Amitabha.
(5)S’appliquer avec enthousiasme à l’offrande est le lien sacré de la Famille de l’ Activité d’Amoghasiddhi.

Les correspondances entre ces promesses et familles s’expliquent de la façon suivante :

Vairochana est la famille du Corps éveillé de tous les Ainsi-allés. Or, le Corps éveillé est le fondement de tous les dharmas vertueux dont la racine est de prendre refuge en les trois joyaux.

Akshobya est la famille de l’Esprit. Or, on doit maintenir l’engagement de l’Esprit qui est l’accomplissement de la vacuité-compassion indifférencié représenté par le vajra et la cloche ainsi que par le maître qui nous en montre le sens.

Ratnasambhava est la Famille des Qualités de l’éveil. Or, puisque les Qualités, comme le joyaux qui exauce les souhaits, sont la source de tous ce dont on a besoin, on satisfait les désirs de tous les êtres au travers des quatre dons.

Amitabha est la Famille de la Parole éveillée. Or c’est de la Parole que viennent les 84000 types de Dharmas et ces 84000 se retrouvent dans les tantras extérieurs, intérieurs et secrets et dans les trois véhicules.

Amoghasiddhi est la Famille de l’Activité éveillée. Or, l’essence de l’Activité nécessite de faire offrandes aux bouddhas et œuvrer pour le bien de tous êtres. Accomplir autant que possible l’acte d’offrande réalisera ces deux aspects.