Sens caché : Puisque ce sont des moyens de réalisation et de familiarisation, Il ne faut pas renoncer aux cinq poisons dans leur pureté 

1. L’obscurité mentale
Puisque dans l’état d’égalité-même, tous les phénomènes sont parfait, l’obscurité mentale voie tout de manière impartiale et ne fait aucune distinction entre ce qui est à adopter et à rejeter.

2. Le désir-attachement
les désir-attachement embrasse affectueusement et sans fixation (sans se focaliser sur un type d’êtres plutôt qu’un autre) les êtres qui n’ont pas réalisé cette égalité-même.

3. La colère-aversion

Grâce à la sagesse primordiale auto-connaissante, la colère-aversion anéanti les conceptions erronées.

4. L’orgueil 
L’orgueil qui ne redescend pas des hauteurs de la vue qui réalise l’égalité-même des phénomènes.

5. La jalousie
La jalousie qui ne s’accommode pas de la présence des vues et pratiques dualistes dans le vaste espace de l’égalité-même des vues et pratiques dualistes.
	1. Suivant le sens caché, les cinq poisons dans leur puerté sont:
	སྦས་དོན་ཡང་དག་པའི་དུག་ལྔ་སྟེ།
	2. L’obscurité mentale qui, du fait que tous les phénomènes soient parfait (litt. complet) dans l’état de l’égalité-même (égalité intrinséque), ne fait pas de distinction entre ce qui est a adpoter et a rejeter et dont la vue est impartiale.
	ཆོས་ཐམས་ཅད་མཉམ་པ་ཉིད་དུ་རྫོགས་པས་ལྟ་བ་ལ་ཕྱོགས་རིས་དང་སྤྱོད་པ་བླང་དོར་གྱིས་འབྱེད་པ་མེད་པའི་གཏི་མུག །
	3. Le désir-attachement affectueux (le desir attachement qui s’oriente avec joie sur les être) animé d’une grande compassion sans référence envers les êtres (litt. ceux) qui qui ne l’ont pas réalisé (cette égalité intrinséque de tous les phénomène).
	དེ་ལྟར་མ་རྟོགས་པ་ལ་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོས་རྗེས་སུ་ཆགས་པའི་འདོད་ཆགས།
	4. La colère-aversion qui, par la sagesse primordiale auto-connaissante anéhanti les conceptions érronées. 
	རང་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་ལོག་རྟོག་འཇོམས་པའི་ཞེ་སྡང༌།
	5. L’orgueil qui ne redescent pas des hauteurs de la vue qui réalise l’égalité même (des phénomènes).
	མཉམ་ཉིད་རྟོགས་པའི་ལྟ་བ་གཤོངས་སུ་མི་འབེབས་པའི་ང་རྒྱལ།
	6. La jalousie qui ne s’accomode (litt. qui ne rentre pas) pas dans le vaste espace de l’égalité-même des vues et pratiques dualistes. Tous ceci,
	གཉིས་འཛིན་གྱི་ལྟ་སྤྱོད་མཉམ་ཉིད་ཀྱི་ཀློང་དུ་མི་ཤོང་བའི་ཕྲག་དོག་རྣམས་
	7. Puisque ce sont des moyens de réalisation et de familiarisation, Il ne faut pas y renoncer. (Il ne faut pas y renoncer car ce sont des moyens pour obtenir la réalisation et l’état de familiarisation (résultat de la méditation) (pour Khenpo, cette phrase va avec la jalousie: les différents types de jalousies (pures) ne rejettent pas pour autant les méthodes amenant à la réalisation et à l’aboutissement de la méditation). 
	རྟོགས་གོམས་ཀྱི་ཐབས་ཀྱིས་མི་སྤོང་བའོ། །

les cinq liens sacrés à accepter sont la matière à la grande fragrance [que sont les fèces], l’eau parfumée [qu’est l’urine], le rakta (qu’est le sang), le mamsa (qu’est la chair) et la goutte de rosée du vajra (qu’est le sperme). Parce qu’ils ont la nature de la réalité-même, et en vertu de leur essence, de leur puissance et aussi parce qu’ils sont des substances consacrées spéciales pour l’obtention d’accomplissements, il ne faut pas les rejeter mais les accepter.

Le sens caché : le pratiquant doit accepter ces cinq agrégats en contrôlant sans qu’elle s’écoule l’essence pure des cinq agrégats.
	8. les cinq liens sacrés à accepter sont
	དང་དུ་བླང་བ་ལྔ་ནི།
	9. la matière à la grande fragrance [que sont les fèces], l’eau parfumée [qu’est l’urine], le rakta (qu’est le sang), le mamsa (qu’est la chair) et la goutte de rosée du vajra (qu’est le sperm). Ces cinq,
	དྲི་ཆེན་དྲི་ཆུ་རཀྟ་མཱཾ་ས་རྡོ་རྗེ་ཟིལ་པ་ལྔ་ནི་
	10. parce qu’ils ont la nature de la réalité même, et en vertu de leur essence, de leur capacité (puissance) et parcequ’ils sont des susbtances spéciales pour l’obtention d’acomplissements consacrées, 
	ཆོས་ཉིད་རང་བཞིན་དང༌། རང་གི་ངོ་བོ་དང༌། མཐུ་དང༌། བྱིན་གྱིས་རླབས་ཀྱིས་གྲུབ་པའི་རྫས་ཁྱད་པར་ཅན་ཡིན་པས་
	11. il ne faut pas les rejeter mais les accepter.
	མི་འདོར་བར་དང་དུ་བླང་བར་བྱའོ། །
	12. Le sens caché est (qu’un pratiquant) doit les accepter en controlant sans la perdre (sans qu’elle s’écoule) l’essence pure des cinq agrégats.
	སྦས་དོན་དུ་ཕུང་ལྔའི་དྭངས་མ་འཛག་མེད་དུ་བཅིང་བས་དང་དུ་བླང་བའོ། །

les cinq liens sacrés à reconnaitre :

Puisque tous les phénomène sont depuis toujours Bouddha (évéillés et épanouis),

1. reconnaitre les cinq aggregates comme étant les cinq Ainsi-allés masculins; 

2. les cinq éléments comme étant les cinq consortes sacrées ;

3. les cinq facultés sensorielles et les cinq consciences comme étant les cinq Bodhisattvas masculins ;

4. les cinq objets des sens comme étant les cinq Bodhisattva féminins; 

5. Les cinq couleuvres associées aux cinq familles de bouddhas comme étant les cinq sagesses primordiales etc.

la cohorte des concepts relatifs à ces groupes de cinq (271), doit être reconnue comme étant le mandala des Corps sacrés et des sagesses primordiales grâce à la sagesse qui met fin à toutes élaboration mentales.
	13. les cinq liens sacrés à reconnaitre sont
	ཤེས་པར་བྱ་བ་ལྔ་ནི།
	14. Puisque tous les phénomène sont depuis toujours Bouddha (évéillés et épanouis), 
	ཆོས་ཐམས་ཅད་ཡེ་ནས་སངས་རྒྱས་པས་
	15. (reconnaitre) les cinq aggrégats comme étant les cinq Ainsi-allés masculins;
	ཕུང་པོ་ལྔ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཡབ་ལྔ།
	16. les cinq éléments comme étant les cinq consortes sacrées 
	འབྱུང་བ་ལྔ་ཡུམ་ལྔ།
	17. les cinq facultées sensorielles et les cinq consciences comme étant les cinq Bodhisattvas masculins 
	དབང་པོ་དང་དབང་ཤེས་ལྔ་སེམས་དཔའ།
	18. les cinq objets des sens comme étant les cinq Bodhisattva féminins;
	ཡུལ་ལྔ་སེམས་མ།
	19. Les cinq couleures associées aux cinq familles de bouddhas comme étant les cinq sagesses primordiales etc.
	ཁ་དོག་ལྔ་རིགས་ལྔ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་སོགས་
	20. Grâce à la sagesse qui met fin à toutes élaboration mentales, on renconnait l’ensemble (dans le sense d’assemblée) des conceptes relatifs à ces groupes de cinq, comme étant le mandala des Corps sacrés et des sagesses promordiales. (plus littéral: En coupant court grâce à la sagesse….)
	ལྔ་ཚན་གྱི་རྟོག་ཚོགས་ཐམས་ཅད་སྐུ་དང་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་དུ་ཤེས་རབ་ཀྱིས་སྒྲོ་འདོགས་བཅད་ནས་ཤེས་པར་བྱེད་པའོ། །

Les cinq liens sacrés à réaliser

 

Par la pratique de la réalisation et de la familiarisation avec ces cinq liens sacrés à reconnaitre, l’on doit persévéré dans l’application des méthodes permettant de les accomplir tels qu’elles se doivent de l’être en son propre esprit.

Les reconnaitre ou les comprendre est le lien sacré de la vue. Les intégrer puis les mettre en pratique, c’est le lien sacré de la méditation. Les liens relatifs à ce qu’il faut accomplir, ne pas rejeter, et accepter sont, dans le cadre du sens provisoire, sont les principaux liens sacrés de la conduite, ce qui implique que lors du repos stable, ils sont à préserver selon le sens définitif, et qu’il sont aussi à appliquer dans leur ordre de progression exacte en prenant en considération le degrés de confiance que l’on a dans la réalisation de la vue, les circonstances de temps et de lieu -être en groupe ou en solitaire (isolé) etc. et aprés avoir évalué leur faisabilité selon le moment.
	21. Les cinq liens sacrés à a réaliser sont
	བསྒྲུབ་པར་བྱ་བ་ལྔ་ནི།
	22. Par la pratique de la réalisation et de la familiarisation avec ces cinq liens sacrés à reconnaitre, 
	ཤེས་པར་བྱ་བའི་དམ་ཚིག་ལྔ་པོ་དེ་རྟོགས་གོམས་ཀྱི་སྦྱོར་བས་
	23. l’on doit persévéré dans l’application des méthodes permettant de les (ces 5 a reconnaitre) accomplir tels qu’elles se doivent de l’être en son prorpre esprit. 
	རང་རྒྱུད་ལ་ཚུལ་བཞིན་དུ་སྒྲུབ་པའི་ཐབས་ལ་བརྩོན་པར་བྱེད་པའོ། །
	24. Celles relatives à ce qu’il faut reconnaitre sont les liens sacrés de la vue,
	དེ་ལ་ཤེས་པར་བྱ་བ་ལྟ་བའི་དམ་ཚིག །
	25. Une fois intégrés(litt. compris ou ralisé) on s’applique à les accomplir, c’est le lien sacré de la méditation.
	དེ་ལྟར་རྟོགས་ནས་སྒྲུབ་པར་བྱེད་པ་བསྒོམ་པའི་དམ་ཚིག །
	26. les trois en liens avec ce qu’il faut accomplir, ne pas rejeter, et accepter sont, dans le cadre du sens provisoire, les principaux liens sacrés de la conduite. Par conséquent
	སྤྱད་དང་མི་སྤང་དང་དུ་བླང་བ་གསུམ་པོ་དྲང་དོན་ལྟར་ན་སྤྱོད་པའི་དམ་ཚིག་གཙོ་ཆེ་བ་ཡིན་པས་
	27. cependant, lors du repos stable, ils sont (a préserver selon) le sens définitif, et aussi
	དེ་དག་ཀྱང་མཉམ་གཞག་ཏུ་ངེས་དོན་དང༌།
	28. en prenant en considération le degrés de confiance que l’on a dans la réalisation de la vue, les circonstances de temps et de lieu -être en groupe ou en solitaire (isolé) etc. 
	ལྟ་དགོངས་ཀྱི་གདེང་དང་ཚོགས་དབེན་ལ་སོགས་པའི་ཡུལ་དུས་ཀྱི་གནས་སྐབས་བརྩིས་ནས་
	29. on se doit de les appliquer dans l’ordre exacte aprés avoir évalué leur faisabilité selon le moment.
	དུས་ཚོད་དང་འབྲེལ་བའི་དགོངས་པ་བླངས་ཏེ་རིམ་པ་མ་ནོར་བར་བསྲུངས་ཏེ་སྤྱད་པར་བྱའོ། །

