« Pour le Vénérable Drakpa Gyaltsen, l’omniscient Longchenpa et d’autres,
Puisque les trois types de vœux sont d’identité distincte,
Que tous permettent de renoncer totalement à ce qui est à éliminer,
Que leur essence est évolutive et leurs qualités ascendantes-cumulatives,
Au niveau du sens ils ne sont pas contradictoires mais doivent être appliqués selon les circonstances. »
	1. Le Vénérable Dralpa Gyaltsen, l’omniscient Longchenpa et d’autres disent que
	རྗེ་བཙུན་གྲགས་པ་ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་ཆེན་སོགས། །
	2. puisque (les trois types de vœux) sont d’identité distincte, que ce qui est à abandonné et l’objectif (a atteindre) sont pleinement présent (en tous les vœux), 
	རང་ལྡོག་མ་འདྲེས་དགག་དགོས་ཡོངས་སུ་རྫོགས།།
	3. que leur essence est évolutive et leurs qualités gigognes, 
	ངོ་བོ་གནས་འགྱུར་ཡོན་ཏན་ཡར་ལྡན་པས། །
	4. au niveau du sens ils ne sont pas contradictoires mais qu’ils doivent êtres utilisés selon les circonstances.
	གནད་ཀྱིས་མི་འགལ་དུས་སྐབས་གཙོར་སྤྱད་གསུངས།།

a) Pour l’oncle vénérable Drakpa Gyaltsen et son neveu (338) chez les Sakyapas; pour l’omiscient Longchenpa Rabjam et pour d’autres comme pour Lotsawa Rinchen Zangpo, Rongzong Tcheuzang et leurs successeurs-, puisque les trois vœux diffèrent sur divers points comme celui d’être recu d’une catégorie de maître différent, ils ont une identité distincte.
	5. L’oncle vénérable Drakpa Gyaltsen et son neveu pour les Sakyaps; 
	ས་སྐྱའི་རྗེ་བཙུན་གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན་ཁུ་དབོན།
	6. L’omiscient Longchenpa Rabjam 
	ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས།
	7. et les autres c’est à dire, Lotsawa Rinchen Zangpo, 
	སོགས་ཁོངས་ནས་ལོ་ཆེན་རིན་བཟང༌།
	8. Rongzong Tcheuzang et leurs successeurs, tous, (disent)
	རོང་ཟོམ་ཆོས་བཟང་རྗེས་འབྲང་དང་བཅས་པ་རྣམས་ནི།
	9. Puisque les trois vœux diffèrent sur divers points comme d’être recu d’une catégorie de maître différent, ils ont une identité propre distincte.,
	སྡོམ་པ་གསུམ་བླངས་པའི་ཡུལ་སོགས་ཐ་དད་པས་རང་རང་གི་ལྡོག་ཆ་མ་འདྲེས།

b) Le point essentiel commun aux trois vœux est celui d’ abandonner les émotions perturbatrices véritables afin de ne plus être enchainer par elles. Par conséquent les trois systèmes de vœux permettent tous de renoncer totalement et dans le même but à ce qui se doit d’être éliminé. 
	10. Rejeter ce à quoi il faut renoncer : les émotions perturbatrices authentiques 
	དགག་བྱ་ཉོན་མོངས་པ་རང་མཚན་པ་སྤོང་བ་དང༌།
	11. afin de ne plus être enchainer par elles forment le point essentiel commun (aux trois vœux). Par conséquent tous (les trois systèmes de vœux) permettent de rejeter totalement et avec le même but ce qui se doit d’être rejeté (ce dont il est nécessaire de se délivrer, ce qui se doit d’être éliminé). 
	དགོས་པ་ཉོན་མོངས་པས་མི་འཆིང་བ་གནད་གཅིག་པས་དགག་འོས་དགག་དགོས་ཡོངས་རྫོགས།

c) A l’image du cuivre extrait du minerai de cuivre puis transformé en or par l’alchimie de l’or, les vœux de libération individuelle deviennent des vœux du Grand Véhicule si ils sont embrassés par l’esprit d’éveil et deviennent des vœux du mantra si utilisé avec des moyens habiles particuliers. Leur essence est donc évolutive.
	12. A l’image du cuivre extrait du minerai de cuivre puis transformé en or par l’alchimie de l’or (litt. Le produit qui transforme en or),
	ཟངས་རྡོ་ལས་ཟངས་དང་དེའང་གསེར་འགྱུར་གྱི་རྩིས་གསེར་དུ་བསྒྱུར་བའི་དཔེས་
	13. les vœux de libération individuelle deviennent des vœux du Grand Véhicule si ils sont embrassés par l’esprit d’éveil et 
	སོ་ཐར་སྡོམ་པ་དེ་ཐེག་ཆེན་སེམས་བསྐྱེད་ཀྱིས་ཟིན་ན་དེའི་སྡོམ་པ་དང༌།
	14. deviennent des vœux du mantra si utilisé avec des moyens habiles particuliers. 
	དེའང་ཐབས་ཤེས་ཁྱད་པར་ཅན་གྱིས་ཟིན་པ་ན་
	15. C’est la raison pour laquelle leur essence est évolutive. 
	སྔགས་སྡོམ་དུ་གནས་འགྱུར་བས་ངོ་བོ་གནས་འགྱུར།

d) Puisque, quand on applique les vœux d’un véhicule supérieur les qualités inhérentes aux renoncements d’un véhicule inférieur sont présentent dans leur totalité dans le véhicule supérieur, on parle de qualités ascendantes-cumulatives. Ceci explique qu’au niveau du sens, même si en apparence on donne l’impression d’aller à l’encontre de certains vœux, puisque l’on agit avec la vue et les moyens habiles, il n’y a pas de contradiction.
	16. Pusique, quand on applique les vœux d’un véhicule supérieur 
	གོང་མའི་སྡོམ་པ་ཉམས་སུ་བླངས་པས་
	17. les qualités inhérentes au devoir de restreinte d’un véhicule inférieur sont présente dans leur totalité dans le véhicule supérieur 
	འོག་མའི་དགག་དགོས་ཡར་ལྡན་དུ་རྫོགས་པའི་ཕྱིར་
	18. on parle de qualités gigognes. Par conséquent,
	ཡོན་ཏན་ཡར་ལྡན་ཡིན་པས་
	19. même si en apparence on a l’impression d’aller à l’encontre de certains vœux à tenir, puisque l’on agit avec la vue et les moyens habiles, en ce qui concerne le sens il n’y a pas de contravention. (pas d’incohérence).
	བསྲུང་སྡོམ་ཁ་ཅིག་འགལ་བ་ལྟར་སྣང་ཡང་ལྟ་བ་དང་ཐབས་ཀྱི་སྤྱོད་པའི་གནད་ཀྱིས་མི་འགལ་ལ།

e) Ils nous expliquent aussi qu’il faut adapter la conduite correspondant aux situations.
	20. Ils disent aussi qu’il faut adapter sa conduite selon les situations (litt, appliquer principalement (soit la conduite du hinaya, soit celle du mayahana selon les circonstances)
	དུས་སྐབས་ཀྱིས་གཙོ་བོར་གང་འགྱུར་སྤྱད་པར་གསུངས་པ་དང༌།

 Penchen Pema Wangyal (339) dit :

« On applique la conduite des véhicules inférieurs
Pour les actes naturellement négatifs et la conduite en publique.
On applique celle du mantra secret, si on est libre de désir,
Que l’on pratique les conduites supérieurs, et qu’on est dans la solitude.
Quand on n’a pas à les appliquer ensemble, on les préserves sans les mélanger,
Et quand on le doit, on respecte les restrictions et les prescriptions selon son véhicule.
Telle est la pensée des sages. »
	21. Penchen Pema Wangyal dit :
	པཎ་ཆེན་པདྨ་དབང་རྒྱལ་གྱིས།
	22. Pour les actes naturellement négatifs et la conduite a tenir en publique, on applique l’inférieure (la conduite des véhicules inférieurs).
	སྡིག་ཏོ་མི་དགེའི་ཕྱོགས་དང་ཚོགས་པའི་གསེབ། །འོག་མ་གཙོར་སྤྱོད་
	23. Si on accomplit un acte libre de désir (interet personnel) et que l’on s’applique à la conduite (supérieur) et que l’on est dans la solitude, l’on doit pratique selon le mantra secret. 
	འདོད་པས་དབེན་པ་དང༌། །སྤྱོད་པའི་དུས་དང་དབེན་པར་གསང་སྔགས་སྤྱད། །
	24. Si on ne peut pas les pratiquer enseble, on les préserves sans les mélanger,
	ནང་མ་འདོམ་ན་མ་འདྲེས་ཡོངས་རྫོགས་བསྲུང༌། །
	25. si on peut les pratiquer ensemble, on respecte les restrictions et les prescriptions (selon le véhicule dans lequel on pratique). 
	འདོམ་ན་དགག་དགོས་བརྩི་ཞེས་མཁས་རྣམས་བཞེད། །
	26. Tel est ce que les sages disent.
	ཅེས་གསུངས་སོ། །

