9. Comment s’appuyer sur la foi

“Développez la foi inspirée, convaincue et aspirante.”

Avant de pratiquer n’importe quel dharma blanc, particulièrement lorsqu’on commence à s‘en remettre à un maître et que l’on débute nos efforts sur la voie, il convient impérativement de développer les trois types de foi.

En effet, le Soutra “La Dharani de la précieuse torche” commence par exposer la foi ainsi :

“Au début, commencez par développer la foi comme un enfant le ferait envers sa mère :
Elle résout les doutes et libère du fleuve

(des souffrances de la naissance, de la vieillesse, de la maladie et de la mort).
Cette foi est à l’image de la cité du bonheur et de l’excellence…”

 Ici, l’essence de l’inspiration se définit comme un état d’esprit totalement clair, focalisé sur la mise en œuvre de ce qui est à faire et le refus de

ce qui est à rejeter. Quant à ses composantes, le Condensé de l’Abhidharma les explicite ainsi :
« Qu’est-ce que la foi ? Elle consiste en une confiance, une aspiration et une inspiration authentiques envers la vérité, les Trois Joyaux et la loi des actes et des conséquences.» Par conséquent, on disti

ngue la foi inspirée, la foi convaincue, et la foi aspirante.
La foi inspirée se focalise sur les Trois Joyaux : elle est inspirée par ces derniers et par les lamas, et consiste à développer à leur égard un état d’esprit pur.

La foi convaincue, c’est la confiance dans la loi des actes, des causes et des résultats (la loi du karma).

La foi aspirante consiste, quant à elle, à s’entraîner avec respect sur la voie dans le but d’atteindre l’Éveil insurpassable.

Selon ce même texte :

 “Celui qui, sous l’emprise de l’envie, de la peur et l’aversion ou de la confusion,
ne se détourne pas du Dharma,

on le dit un être doté de foi.

Il est le suprême réceptacle pour l’excellence définitive. ”

Ne pas se détourner du Dharma sous l’effet de l’attachement, de l’aversion, de la confusion ou de toute autre émotion perturbatrice, est le signe qu’on a la foi.

Les bienfaits en sont infinis comme par exemple, faire naître l’esprit d’un être sublime, abandonner les huit conditions défavorables, etc.
Vers celui qui possède la foi, les Tathagatas eux-mêmes viendront et lui enseigneront le Dharma.

Le Soutra “La Dharani de la précieuse torche” poursuit :

 “Celui qui a la foi en le Vainqueur et son Enseignement,
Possède la foi envers la conduite des Fils des Vainqueurs

,
Et a la foi en l’insurpassable Éveil,

Celui-là a généré l’esprit des grands êtres.”

Le Soutra intitulé ’’La Corbeille des Bodhisattvas” ajoute :

 “Les Bouddhas Baghavans savent que les Bodhisattvas qui ont la foi, sont des réceptacles pour tous les Dharmas du Bouddha. En conséquence, ils viendront à eux pour leur enseigner la voie authentique des Bodhisattvas. ”

En résumé, puisque la foi s’avère être le fondement pour toute vertu, appliquez-vous aux causes et conditions qui la font naître et grandir, abandonnez les causes et conditions qui la détériorent et appliquez-vous à affermir la part de cette foi déjà née en vous. 