Cette présentation des liens sacrés des six familles suit l’évolution de la pratique expérientielle et doit, par conséquent, être mis en pratique suivant cet ordre : quand on s’engage dans la pratique de ce Tantra (Le Tantra de Kalachakra), le lien sacré du sceau ou du moudra est de dissiper l’attachement à la perception de notre corps ordinaire et de le méditer comme étant de corps sacré de la divinité ; le lien sacré de la cloche est de dissiper l’attachement à la perception de la parole ordinaire et de la méditer comme étant le mantra ; et le lien sacré du vajra est de dissiper les pensées conceptuelles de l’esprit ordinaire et de les méditer en toutes circonstances comme étant la telléité.

Puisque ces trois liens sacrés impliquent une élaboration mentale conceptuelle ils relèvent de la conscience ordinaire. 
	L’ordre (de cette présentation) suit le cours de la pratique expérientielle et doit, par conséquent, être mis en pratique tel quel. En effet, Une fois que l’on est engagé dans ce Tantra (le Kalachakra), on dissipe la saisie conceptuelle porté sur l’apparence du corps ordinaire et on le pratique comme étant le corps divin (corps de la divinité). Tel est le lien sacré du moudra (du sceau). on dissipe la saisie conceptuelle porté sur l’apparence de la parole ordinaire et on la pratique comme étant le mantra. Tel est le lien sacré de la cloche. On dissipe les pensées conceptuelles de l’esprit ordinaire et, quelque soient les circonstances on le pratique comme étant la telléité. Tel est le lien sacré du vajra. A ce sujet (au sujet des ces 3), puisque (ces trois liens sacrés impliquent) une élaboration mentale conceptuelle (litt. puisqu’ils sont imputés conceptuellement), il s’agit de liens sacrés relevant de la conscience (habituelle). De plus,
Les corps, parole et esprit sont ainsi introduits lors de l’initiation en tant que les trois vajras du Bouddha et intégrés à la pratique. Cette introduction et intégration permet au pratiquant de tenir les trois liens sacrés relevants de la sagesse primordiale : rendre manifeste le corps en tant que la véritable forme vide (158) ; la parole en tant que la véritable résonance naturelle du nada indestructible ; et l’esprit en tant que la véritable grande félicité. 
	lors de l’initiation, nos corps, parole et esprit nous furent introduits comme étant les trois vajras d’un bouddha et nous en avons fait notre pratique (litt. yoga). Cela a pour effet de rendre manifeste le corps comme véritable forme vide, la parole, comme véritable résonance naturelle du Nada indestructible l’esprit comme la véritable grande félicité manifeste. Ces (trois), sont les trois liens sacrés à tenir relevant de la sagesse primordiale. A ce sujet,
Pour l’accomplissement de ces liens sacrés -ceux relevants de la conscience ordinaire et ceux relevant de la sagesse primordiale-, il est necessaire de s’en remettre aumaître vajra qui est le facteur humain, le principal facteur accompagnant permettant l’expression de l’activité évéillée des Bouddhas. Pourquoi ? Parce que s’en remettre à lui est l’antidote directe à l’ignorance. S’en remettre au maître vajra est pour toutes les voies du mantra secret ce que l’aorte est au coeur. Par conséquent, ne jamais s’en détourner ni s’en éloigner est ce que l’on appel le lien sacré d’Akshobya. 
	Pour ces deux (catégories de liens sacrés) le principal facteur accompagnant est le maître vajra qui est lui même le facteur humain permettant l’activité évéillée des Bouddhas. Il nous faut donc s’en remettre à lui parce que ceci (s’en remettre à lui) s’avère être l’antidote directe à l’ignorance. Ceci (s’en remettre au maître vajra) est à toutes les voies du mantra secret ce que l’aorte est au coeur (litt, est la veine du coeur) et par conséquent, ne jamais s’en détourner ni s’en éloigner est ce que l’on appel le lien sacré d’Akshobya.

	Quand on en fait sa pratique, il devient l’antidote à l’ignorance. De plus, bien que la racine du samsara soit l’ignorance, puisque l’envie (litt. la soif) est ce qui nous propulse dans de nouvelles existances samsariques, son antidote consiste en la nécessité de ne pas avoir d’attachement envers les objets de désir extérieurs. Par conséquent, on pratique se non attachement en offrant aux autres les dix objets de désir. Afin d’amener dans sa pratique un tel état d’esprit, le corps doit aussi être purifié en accord (avec cet pratique). Il nous faut donc s’appuyer sur les 10 liens sacrés relatifs à l’alimentation. De plus, puisqu’ils permettent l’acquisition d’un corps non souillé ou encore, permettent la claire perception (l’illumination) des objets au travers des qualités speciales que sont les cinq clairvoyances, ils sont les liens sacrés de Vairochana (l’illuminateur).
La pratique consiste maintenant à utiliser l’esprit de non attachement et l’aisance physique acquise par les pratiques précédentes pour unir son corps, sa parole et son esprit dans une pratique permettant de réaliser le Lama comme étant la personnification de tous les Ainsi-allés. Cette pratique requiert l’application des trois développements ou accumulations.

Le don est l’accumulation de mérite. Le don étant la cause du corps sacré formel (le Rupakaya) il est le lien sacré d’Amoghasiddhi (Faiseur du bien véritable), le lien sacré de la famille du prompt cheval suprême.
	Ainsi, sans attachemenent et le corps souple (parfaitement à l’aise), par une pratique où corps, parole et esprit sont unifiés (litt. inséparable), il nous faut réaliser le Lama comme étant la personnification de tous les Ainsi-allés. Et pour ce faire, nous avons besoins des trois accumulations: l’offrande est l’accumulation de bienfaits, puisqu’elle (cette accumulation) est la cause des Corps Formels (Rupakaya), elle est la promptitude même dans l‘accomplissement du bien des autres. Elle est le lien sacré d’ Amoghasiddhi (Faiseur du bien véritable), de la famille du prompt suprême cheval.
La non émission est le développement de discpline et, est la cause pour la radiance infinie. Par conséquent, elle est le lien sacré d’Amitabha (lumière infinie).
	La non émission (du liquide séminale), est l’accumulation de discpline et, est la cause pour la radiance infinie. Par conséquent, elle est le lien sacré d’Amitabha (lumière infinie).
Cultiver l’esprit d’éveil est le développement de la sagesse primordiale. Puisqu’ il consiste à unifié la vacuité et la compassion il est exposé comme étant le lien sacré de Vajrasattva (L’Etre Adamantin).
	L’esprit d’éveil est l’accumulation de sagesse primordiale et puisqu’elle consiste en (l’absorption) unifiée de la vacuité et de la compassion (litt, l’unique pointe de la vacuité-compassion), on la présente comme étant le lien sacré de Vajrasattva (l’être vajra).
La présentation des séquences et l’indentification des liens sacrés présentés ici s’appuie exclusivement sur le sens définitif et différent des présentations que l’on trouve dans les Tantras Résimés qui eux, s’appuient principalement sur le sens provisoire. 
	(les présentations) que l’on trouve dans les Tantras résumés s’appuient principalement sur le sens provisoire alors qu’ici, elle s’appuie uniquement sur le sens définitif. Par conséquent, la présentation des séquences et l’indentification (des liens sacrés) sont différents.