5. L’exposé des caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet au maître, se compose de deux parties: le disciple qu’il faut accepter et celui à ignorer. Cette section est aussi accompagné d’une explication auxiliaire.
La première partie à trois sous-parties : Le disciple réceptacle adéquate pour les vœux de libération individuelle, celui pour ceux de Bodhisattva et celui pour pour ceux du Mantra.

Premièrement : 
“Le réceptacle adéquate aux vœux de libération personnelle ne doit pas présenter d’obstacle au vœu.”

Le réceptacle adéquate aux vœux de libération individuelle doit être libre des quatre obstacles formant les conditions contraires s’opposant à la prise des vœux. En effet, une telle personne est le support pour la naissance des vœux en général.
Ces quatre obstacles seront expliqués plus bas.

Plus spécifiquement, les Trois Cent Vers sur le Vinaya disent : 
“Est connu connu pour sa capacité à persévérer dans la tenue des vœux 
Celui qui a du respect envers les maîtres, une discipline parfaite,
Qui toujours persévère dans la stabilité mentale et les récitations,
Qui est consciencieux, maitrisé et patient. ”

Un disciple est connu pour posséder les qualités lui permettant de persévérer dans la tenue des vœux et de les maintenir sans qu’ils ne dégénèrent si c’est un disciple qui 
toujours respecte le maître d’ordination et plus particulièrement le maître placeur et le maître instructeur; 
qui, par l’abandon des quatre causes produisant la transgression des vœux, a la capacité de maintenir une discipline parfaitement pure; qui fait preuve d’une constante persévérance en le renoncement-méditation, et la lecture – les récitations régulières ou les récitations; dont l’
esprit est extrêmement consciencieux et qui est naturellement maitrisé mentalement comme dans son comportement; qui est patient envers les directives des maîtres et les nuisances causées par autrui. 

Deuxièmement: 
“Le réceptacle pour les vœux de Bodhisattva possède foi, bienveillance et intelligence.
Il est patient dans l’accomplissement de ses actions et n’aspire pas à sa propre paix.
Il est persévérant et joyeux à l’écoute de la vacuité.”

Le réceptacle adéquate pour les vœux de Bodhisattva a la foi en les trois corbeilles du Grand Véhicule et envers les maîtres. Il a de la bienveillance envers les êtres, et possède l’intelligence d’une compréhension profonde et vaste. Patient, il ne se décourage pas lorsqu’il accompli de vastes actions comme les quatre rassemblements et les six transcendances. Il n’aspire pas, que pour lui, à la paix et au bonheur et il œuvre avec joie à libérer tous les êtres. Sa persévérance est ininterrompue et, à l’écoute du sens de la profonde vacuité, la joie nait en son esprit.
Tels furent énoncés les signe d’une spiritualité réveillée. Pour exemplifier cela:

Le Dasadharmaka-sutra (Soutra des dix qualités) dit : 

“C’est par des signes que l’on reconnais 
Le potentiel spirituel du Bodhisattva à l’esprit éclairé.
Comme on sait par la fumée qu’il y a du feu 
Et par les hérons, qu’il y a de l’eau. ”

autre trad: 
“C’est par des signes que l’on reconnais 
Le potentiel spirituel du sage Bodhisattva.
Comme on sait par la fumée qu’il y a du feu 
Et par les hérons, qu’il y a de l’eau. ”

De plus, dans les Quatre Cents Quatrains sur la Vacuité il est dit : 

“Est considéré comme étant le réceptacle pour entendre (le dharma du mahayana) celui qui est impartial, intelligent et intéressé. ”

Parce qu’il ne tombe pas dans la partialité consistant à avoir de l’attachement envers sa propre tradition et aversion envers celle des autres, il est impartial.
Il a l’intelligence qui discerne l’authenticité dans les parfaits enseignements et le fallacieux dans les les enseignements nuisibles.
Quand, avec un grand intérêt pour le Grand Véhicule, ces trois qualités seront toutes présentes, il percevra les qualités du maître spirituel comme étant des qualités. Cependant, s’il ne possède pas ces trois qualités, même si le maître est doté de grandes qualités, il les verras comme des défauts.

Troisièmement : 
“Le réceptacle adéquate pour les Mantras : 
Possède en plus, la dévotion envers les Lamas,
Sait garder le secret, a une vaste aptitude intellectuelle et persévère pour tenir ses promesses sacrées et dans sa pratique.”

Le réceptacle adéquate à qui transmettre le murissement et de la libération du Mantra Secret a, en plus de ce qui vient d’être exposé, une très grande dévotion envers les Lamas, est capable de garder secrète la vue, la conduite profonde etc., n’a pas de doute quant au sens du Mantra Secret, a une vaste aptitude intellectuelle permettant d’en réaliser l’ainsité, et est capable d’être diligent dans la tenue des promesses sacrées concernant ce qu’il faut rejeter et ce qu’il faut adopter ainsi que dans la pratique. Ces qualités qui ne sont pas forcément toutes présentent en le disciple sont expliqués de manière extensive dans Le Résumé du Tantra de Kalacakra et dans l’explication du Tantra de Guhyasamaja) ‘’la Guirlande Indestructible, ’’ ainsi que dans d’autres textes.

Le Tantra ‘’Le filet magique’’ de la tradition ancienne de traduction dit : 

“Offrande à l’enseignant, persévérance, clarté envers la réalisation,
Promesses sacrées non abimées, compréhension des mantras et moudras, et posséder les objets nécessaires. ”

Ce Tantra nous enseigne que faire offrande au Lama enseignant permettra au disciple de recevoir progressivement les initiations et que la diligence dans l’application au respect et l’application à la constance lui permettra de ne pas oublier ce qu’il a entendu et sur quoi il a réfléchi. Un disciple possède une intelligence claire et non erronée qui appréhende avec précision la vue de ce qui est à réaliser. Il ne doit pas avoir abimé ses promesses sacrées racines et secondaires et a aussi intégré toutes les significations des mantras et des moudras et possède les objets nécessaires à la pratique du Vajrayana. De tels disciples sont des réceptacles adéquates pour s’installer dans cette voie.

Deuxièmement : le disciple à ignorer et explications auxiliaires.

“Se détourner de ceux défectueux et accepter ceux dont les défauts et qualités sont mélangés, qui ont la foi etc. ”

Il faut se détourner des disciples défectueux aux qualités inverses à celles précédemment mentionnées.

Le Samvara Tantra exprime cela ainsi: 

“Les Lamas toujours se détournerons de ceux
Sans compassions, colériques et mal élevés,
Arrogants, indisciplinés, dispersés,
Mauvais, stupides, oisifs,
Dénués de bienveillance pour la vie des autres,
Et qui convoitent intensément les biens des autres.”

Puis, tel qu’ énoncé dans Le Pancakrama : 

“Celui qui déprécie, trompe et n’a pas de foi envers le Lama,
Qui est enorgueilli par les Mantras et fier d’avoir lu des textes,
Qui n’a pas de foi et n’a pas reçu d’initiation,
A celui là, il ne faut pas enseigner les instructions progressives. ”

Chez ceux qui ont des qualités et des défauts mélangés, ceux qui, ont la foi, et entre autres qualités, sont intéressés, doivent être accepté même si toutes les caractéristiques ne sont pas présentent au complet chez eux.

Le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas dit : 

“Un disciple dont les facultés physique ne sont pas altérées,
Qui, particulièrement, est de doté de qualités,
Est sans maladie et qui vient d’une caste noble,
Qui a la foi et pratique l’ascèse est rare.

En résumé, celui qui à la foi envers les trois joyaux
Et apprécie la tradition du Grand Véhicule,
Est un grand êtres fortunés,
Et doit être accepté.

Le disciple qui persévère et s’intéresse à la pratique du Mantra Secret du Sougata,
Même si il est moche et sans qualités doit être accueilli par les sages.”