15. La promesse d’être comme l’éléphant qui traverse une rivière sans se soucier de l’aisance ou non qu’il y a à la traverser illustre la conduite supérieur du yogi qui fort de la vue et de la pratique et de la confiance en soi des Grands Etres, agit sans dualité entre ce qui est à adopter et à rejeter, ou encore, la conduite supérieure consistant à appliquer les quatre activités éveillées sans distinction des personnes qu’elles concernes.

16. La promesse d’être comme le lion solitaire qui vit sans compagnons illustre la conduite supérieur du yogi qui ayant abandonné les mauvais compagnons dont la vue et la conduite ne s’accorde pas à la sienne, vit en solitaire dans des lieux isolés pour y nourrir sa vue et sa méditation.

17. La promesse d’être comme les couples de cygnes qui jamais ne se séparent et vivent ensemble dans le bonheur, illustre la conduite supérieur du yogi qui, par amour, tient compagnie aux êtres sans se séparer des méthodes qui les amènent à la joie de la libération.

18. La promesse d’être comme le magicien créateur d’illusion illustre la conduite supérieur du yogi qui médite et enseigne tout en sachant que les agrégats, les éléments et le sources d’apparition sont comme le déploiement magique du mandala du Vainqueur. C’est la conduite supérieur utilisant les moyens habiles manipulateurs.

19. La promesse d’être comme le porc qui mange tout sans considération de ce qui est propre ou sale, illustre la conduite supérieur du yogi qui, établit en l’égalité-même use sans discrimination les cinq substances sacrées.

20. La promesse d’être comme le chacal qui prends plaisir à tuer sans restreinte illustre la conduite supérieur du yogi qui par une compassion empreinte d’une vue et d’une pratique totalement accomplie libère ceux qui tiennent des vues erronées et installe leur conscience dans des états non souillés. C’est la discipline supérieur des moyens issues du parachèvement des deux accumulation.

21. La promesse d’être comme l’éclair qui illumine en un instant, illustre la conduite supérieur du yogi qui par sa pratique de la voie, s’applique à accomplir rapidement son propre bien et accompli rapidement le bien des autres.

22. La promesse d’être comme le vautour qui a pour discipline d’éviter de tuer illustre la conduite supérieur du yogi qui bien qu’apparaissant comme contradictoire avec celle des autres véhicules, quand elle est appliquée comme à ce niveau de Tantra selon le mode d’être du grand Soi (ou Soi universel) nourrira le lien sacré et purifiera la négativité.

23. La promesse d’être comme le roi consciencieux qui régit son royaume et protège ses sujets plus que lui-même, illustre la conduite supérieur du yogi qui régit le royaume de sa conduite supérieur grâce à son application aux méthodes pour réaliser et pleinement assimiler l’indivisibilité de l’espace des phénomènes et de la sagesse primordiale et qui protège les êtres et purifie les négativités en leur propre fondements grâce à sa réalisation que tous les phénomènes ne sont pas autre que lui-même. 

 Il est enseigné que ces liens sacrés sont bénéfiques pour soi, pour les autres et pour les deux ensembles ; et que pour ces raisons, les pratiquants à l’intelligence supérieure se doivent de tous les pratiquer en même temps.