Deuxièmement
	Deuxièmement
Le bien-fondé de la recherche d’un maître : citation, raisonnement et exemple.
	La pertinence : citations, raisonnement et exemples (pour prouver la nécessité de) rechercher (le maitre).
Trois éléments: citation, raisonnement et exemple, expriment le bien-fondé qu’il y a à devoir s’en remettre à un maître spirituel et donc d’en rechercher un.
	Trois éléments: citation, raisonnement et exemple, expriment la pertinence qu’il y a à devoir s’en remettre à un maître spirituel et donc d’en rechercher un.
Premièrement:
	Premièrement:
La Prajnaparamita condensée dit :
	La Prajnaparamita condensée dit :
"Les bons disciples, respectueux des maîtres,
Toujours s’en remettent à des maîtres sages
Pourquoi cela ? Car c’est d’eux que les qualités de sagesse viennent.”
	Les bons disciples qui ont du respect pour le maitre, s’en remettent toujours à un maitre sage (litt érudit). Voici pourquoi : de lui, viennes les qualités des sages. puis,
Le Gandavyuha dit :
	Le Gandavyuha dit :
‘’Fils de noble famille ! Toutes tes vertus viendront du maitre spirituel. Ceux qui auront rassemblé les accumulations de mérite et de sagesse durant tout un océan d’éons trouveront ce maître spirituel et de lui recevrons le Dharma. Dans le cas contraire, le rencontrer sera encore plus difficile que de trouver le sublime joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect.’’ 
	Fils de noble famille, tous tes dharmas vertueux (tous ce qui est vertueux) viendront du maitre spirituel. (Note : ici, le Bouddha s’adresse à un de ses disciples et parle au futur : viendrons) Quant à ce maître spirituel, ceux qui auront rassemblé les accumulations de mérite et de sagesse durant tout un océan d’éons le trouverons et (de lui), recevrons le Dharma, autrement (s’il en est autrement), le rencontrer sera encore plus difficile que de trouver le suprême joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect.
Un nombre infini d’autres citations expriment ce propos.
	Les citations comme celles-ci se trouvent en profusion.
Deuxièmement:
	Deuxièmement:
Prenons pour sujet cet individu aspirant à l’obtention de l’omniscience.
J’affirme qu’il doit s’en remettre à un maitre spirituel.
La raison est qu’il ne sait pas, par lui-même, accroître les accumulations ni se purifier des voiles.
Les Bouddhas des trois temps servent d’exemple pour corroborer ce syllogisme.
Les Bouddhas-par-soi en sont le contre-exemple.
	L’ individu aspirant à l’obtention de l’omniscience, le sujet de débat (la base de notre raisonnement), j’affirme (lit. je promets que) qu’il doit s’en remettre à un maître spirituel, car il ne sait pas, par lui-même, rassembler les accumulations ni se purifier des voiles. L’exemple corroborant ce syllogisme est : comme les Bouddhas des trois temps. Le contre-exemple est : comme les Bouddhas-par-soi.
Troisièmement :
	Troisièmement :
La biographie de Shri Sambhava dit :
	La biographie de Shri Sambhava dit :
’’Un maitre spirituel est comme un guide parce qu’il nous fait entrer sur la voie de la transcendance.’’
	Un maitre spirituel est comme un guide par ce qu’il nous fait entrer sur la voie de la perfection (litt la transcendance). puis,
La biographie de la Laïque Acala dit aussi :
	La biographie de la Laique Acala dit aussi:
’’Les maitres spirituels sont comme une escorte parce qu’ils nous escortent pour arriver au lieu de l’omniscience.’’
	Les maitres spirituels sont comme une escorte parce qu’il nous escortent pour arriver au lieu de l’omniscience. puis,
Le Gandavyuha dit :
	Dans le Gandavyuha :
“Le maitre spirituel est comme le batelier parce qu’il nous fait traverser l’immense fleuve du samsara.”
	Le maitre spirituel est comme le batelier parce qu’il nous fait traverser (litt nous libère) l’immense fleuve du samsara.
Beaucoup d’autres histoires expriment ce propos.
	Beaucoup d’autres (histoires) expriment ce propos.