11. Se méprendre sur la réalité ultime.

Le sens général est: inventer ou nier ce qui est au delà du définissable, c’est à dire, tirer des conclusions intellectuelles quant à l’existant, le non existant, ce qui est et ce qui n’est pas etc. alors que l’on a pas réalisé que la nature même de tous les phénomènes est l’ainsité et que cette nature même n’est rien d’autre que l’état naturel de tous les phénomènes,

Le sens plus spécifique de cette chute est de conceptualiser ou douter de la félicité immuable qui est le soi ultime du corps, de la parole et de l’esprit éveillé des Bouddhas, qui dépasse tout exemple conforme a la réalité du monde ordinaire, qui ne peut être nommé etc, ainsi que conceptualiser ou douter de la vacuité riche des apparences de Celle qui nous confére cette félicité. (183)
	1. 11.
	བཅུ་གཅིག་པ་ནི།
	2. Le sens général (de cette faute) est: inventer ou nier ce qui est au delà du définissable, c’est à dire
	སྤྱིར་ཐ་སྙད་ལས་འདས་པའི་ཡུལ་ལ་སྒྲོ་སྐུར་བྱེད་པ་སྟེ་
	3. sans avoir réalisé que la nature même de tous les phénomènes est l’ainsité et que cette nature même n’est rien d’autre que l’état naturel de tous les phénomènes,
	ཆོས་ཐམས་ཅད་ཆོས་ཉིད་དེ་བཞིན་ཉིད་དང༌། ཆོས་ཉིད་ཁོ་ན་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡིན་པ་དེ་ལྟར་མ་རྟོགས་ཏེ་
	4. tirer des conclusions intellectuelles quant à l’existant, le non existant, ce qui est et ce qui n’est pas etc. 
	ཡོད་མེད་ཡིན་མིན་སོགས་རྟོག་གེའི་བློས་ཁ་ཚོན་གཅོད་པ་དང༌།
	5. plus particulièrement (le sens plus spécifique de cette faute)
	བྱེ་བྲག་ཏུ།
	6. la félicité immuable qui est le soi ultime du Corps, de la Parole et de l’Esprit des Bouddhas dépasse tout exemple conforme a la réalité du monde ordinaire (litt. au delà des exemples du monde), ne peut être nommé etc. et
	སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་བདག་ཉིད་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བ་འཇིག་རྟེན་ན་དཔེར་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་ལས་འདས་པ་མིང་སོགས་དང་བྲལ་བ་དང༌།
	7. conceptualiser cela ou en douter, ainsi que conceptualiser ou douter de la vacuité de tous les aspects de la manifestation de Celle qui nous confére cette félicité (constitue cette faute racine).
	བདེ་བ་དེ་སྦྱིན་པ་མོ་དེ་ཉིད་ཀྱི་སྣང་ཆ་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་པའི་སྟོང་པ་ཉིད་ལ་རྟོག་ཅིང་ཐེ་ཚོམ་ཟ་བར་གྱུར་ཏེ།

Les composants pour que cette chute soit complète sont: 
1. l’objet de la chute concerne la félicité immuable éternelle,
2. concevoir une nature ultime autre que la félicité immuable,
3-4. les deux derniers facteurs sont les même que précédement.
	8. Les composants sont: l’objet (de la faute) concerne la félicité immuable qui est éternelle, 
	ཡན་ལག་ཡུལ་འགྱུར་དེ་གཏན་མ་ཡིན་པའི་འགྱུར་མེད་ཀྱི་བདེ་བ་ལ།
	9. concevoir une telléité qui lui est différente. (concevoir une nature ultime autre que la félicité immuable).
	དེ་ལས་གཞན་དུ་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་རྟོགས་པ།
	10. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces quatre complète (cette faute).
	ཕྱི་མ་གཉིས་མཚུངས་ཏེ་ཡན་ལག་བཞིས་རྫོགས་སོ། །

12. Faire perdre la foi.

Le sens général de ce lien sacré est de ne pas détourner de leur foi ceux qui ont la foi.

Détourner définitivement des mantras secrets ceux qui ont la foi en le véhicule des mantras constitue la défaite ; détourner définitvement de leur voie ceux engagés dans la voie des Sutras (mahayana) ou des Auditeurs est une faute sérieuse ; les détourner momentanément est une faute mineure.
Le sens plus spécifique de cette faute est la chute racine : dénigrer par jalousie et importuner ou décourager un être pure. Une être pure est une personne qui se maintient intérieurement en la telléité de la sagesse primordiale mais dont le comportement extérieur ne le montre pas forcément.
	11. 12.
	བཅུ་གཉིས་པ་ནི།
	12. Le sens général est de détourner de leur foi ceux qui ont la foi (སུན་འབྱིན་པ: détourner, désanchanter, décourager)
	སྤྱིར་དད་ལྡན་སེམས་ཅན་སུན་མི་འབྱིན་པ་སྟེ།
	13. Détourner définitivement des mantras secrets ceux qui ont la foi (en le véhicule des mantras) constitue la défaite.
	དད་ལྡན་སྔགས་ལས་ལྡོག་ན་ཕམ་པ།
	14. Détourner définitvement de leur voie ceux engagés dans la voie des Sutras (mahayana) ou des Auditeurs est une faute sérieuse.
	མདོ་དང་ཉན་ཐོས་ལས་ལོག་ན་སྦོམ་པོ།
	15. Les détourner momentanément est une faute mineure.
	རེ་ཞིག་ལྡོག་ན་ཉེས་བྱས་སུ་བཤད་ཅིང༌།
	16. plus particulièrement (le sens plus spécifique de cette faute)
	བྱེ་བྲག་ཏུ།
	17. Une être pure est une personne qui se maintient intérieurement en la telléité de la sagesse primordiale (la sagesse primordiale telle qu’ellle est). Cependant son comportement extérieur ne l’exprime pas forcément. 
	དག་པའི་སེམས་ཅན་ནི་ནང་དུ་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་ལ་གནས་ཤིང་ཕྱིའི་སྤྱོད་པ་མ་ངེས་པ་སྟེ།
	18. Dénigrer cette personne par jalousie et la pousser à décourager (lui déplaire, le détourner) constitue la faute racine.
	དེ་ལ་ཕྲག་དོག་གིས་སྨོད་ཅིང་སུན་འབྱིན་པར་བྱེད་ན་རྩ་བའི་ལྟུང་བར་གྱུར་ཏེ།

Les composants pour que cette chute soit complète sont: 
1. l’objet de la chute doit être un être pur.
2. tenir, avec jalousie, des propos déourageant.
3-4. les deux derniers facteurs sont les même que précédement.
	19. Les facteurs (composant cette faute) sont: l’objet (de la faute) doit être un être pur. 
	ཡན་ལག་ཡུལ་དག་པའི་སེམས་ཅན་ལ།
	20. Tenir, avec jalousie, des propos décourageant.
	བསམ་པ་ཕྲག་དོག་གི་བློས་སུན་འབྱིན་བརྗོད་པ།
	21. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces quatre complète (cette faute).
	ཡན་ལག་ཕྱི་མ་གཉིས་མཚུངས་པ་སྟེ་བཞིས་རྫོགས་སོ། །

13. Ne pas absorber les substance de samaya.

La chute racine à lieu quand ceux qui ne jurent que par la discipline du véhicule des Auditeurs doutent et refusent d’absorber les substances de samaya comme les cinq viandes et les cinq nectars (184) intérieurs et extérieurs alors qu’ils se trouvent réunis pour un ganachakra, ou participent à un festin sacré de héros et d’héroines (185) et que le moment de les absorber est venu.

Les constituants pour que la chute soit complète sont :
1. le moment doit être celui où le pratiquant doit jouir des substance de samaya,
2. refuser de jouir de ces substance,
3-4. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement.
	22. 13.
	བཅུ་གསུམ་པ་ནི།
	23. Quand vient le moment d’utiliser (absorber) ces substances, c’est à dire, lors des ganachakra en groupe,ou encore lors de festins de héros ou d’héroines,
	སྤྱོད་པའི་དུས་ལ་སོགས་པར་ཚོགས་འཁོར་རམ་དཔའ་བོ་དཔའ་མོའི་སྟོན་མོ་གང་ཡིན་ཀྱང་རུང༌།
	24. ceux qui ne jurent que par la discipline du véhicule des Auditeurs douterons et éviterons les substances de samaya qu’il faut utiliser comme les cinq viandes et les cinq néctars intérieurs et extérieurs. Ceci constitue la faute racine. 
	ཕྱི་ནང་གི་ཤ་ལྔ་བདུད་རྩི་ལྔ་ལ་སོགས་པའི་བསྟེན་བྱའི་དམ་ཚིག་རྣམས་ལ་ཉན་ཐོས་ཀྱི་བརྟུལ་ཞུགས་ཁོ་ནར་འཆེལ་བ་ལ་སོགས་པས་ཐེ་ཚོམ་ཟ་ཞིང་སྤོང་བར་བྱེད་ན་རྩ་བའི་ལྟུང་བར་འགྱུར་རོ། །
	25. Les constituants de cette faute sont: ce doit être quand il est temps (pour le pratiquant) de jouir des substance de samaya (substance du lien sacré).
	ཡན་ལག་དམ་ཚིག་སྤྱོད་པའི་དུས་ཡིན་པ།
	26. Refuser ces substance du lien sacré à utiliser.
	བསྟེན་བྱའི་དམ་ཚིག་སྤངས་པ།
	27. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces quatre complète (cette faute).
	ཡན་ལག་ཕྱི་མ་གཉིས་སྔར་ལྟ་བུ་སྟེ་བཞིས་རྫོགས་སོ། །

14. Manquer de respect aux femmes. (186)

Il y chute quand on dénigre verbalement, conscienment et avec ironie les femmes en général.
Les composants pour que cette chute soit complète sont: 
1. les propos irrespectueux doivent être adressés à une femme en générale,
2. ils doivent être formulés intentionellement.
3-4. les deux derniers facteurs sont les même que précédement.
	28. 14.
	བཅུ་བཞི་པ་ནི།
	29. La faute majeure à dénigrer verbalement, conscienment et avec ironie les femmes en général.
	ཡུལ་བུད་མེད་སྤྱི་ལ་ཞེ་ནས་སྨོད་པའི་བསྟིང་ཚིག་བརྗོད་ན་ལྟུང་བར་གྱུར་ཏེ།
	30. Les composants (de cette faute) sont: la critique doit concerné une femme en générale et elle doit être formulés intentionellement.
	ཡན་ལག་ཡུལ་བུད་མེད་སྤྱི་ལ་བསམ་པ་ཞེ་ནས་སྨོད་ཚིག་བརྗོད་པ།
	31. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces (quatre) complète (cette faute).
	ཡན་ལག་ཕྱི་མ་གཉིས་འདྲ་བའི་བཞིས་རྫོགས་སོ། །

Dans cette présentation, le sens générale de ces chutes est exposé selon les explications communes et largement répandue des tantras de l’Union Isurpassable, et, leur sens spécifique selon ce qui est enseigné dans le Kalachakra.
	32. Ici, les présentations générales (de ces fautes racines)
	འདིར་སྤྱིར་བཤད་པ་རྣམས་ནི་
	33. s’accordent avec les explications communes et largement répandue des tantras de l’Union Isurpassable. Et,
	བླ་མེད་ཀྱི་འཆད་ཚུལ་སྤྱི་ལ་གྲགས་པ་ལྟར་དང༌།
	34. Les explications détaillées s’accordent à ce qui est enseigné dans le Kalachakra. En effet,
	བྱེ་བྲག་ཏུ་སྨོས་པ་རྣམས་ནི་དུས་འཁོར་ལས་ཇི་ལྟར་གསུངས་པ་ལྟར་ཏེ།

Dans le Tantra Ornement de l’Essence vajra (187), le Tantra de Yamari rouge et le Tantra de Yamari noir (188) on retrouve le même nombre de fautes alors que dans la Tente Vajra (189) 13 sont enseignés.

Pour Acharya Manjushriyasha chacune de ces quatorze chutes racine se développe en six branches pour faire quatre vingt quatre chutes. Ces six branches sont : l’objet de la chute, l’intention, l’action, le moment, le mal causé et la récurrence. Multipliées par trois selon qu’ils sagisse d’une faute lourde, intérmédiaire ou légére, on obtient les 252 régles des Vidyadharas. (190)
	35.  Le Tantra Ornement de l’Essence vajra 
	རྡོ་རྗེ་སྙིང་རྒྱན།
	36. Le Tantra de Yamari rouge et le Tantra de Yamari noir (dans ces tantras) on retrouve le même nombre de fautes alors que 
	གཤིན་རྗེ་གཤེད་དམར་ནག་གི་རྒྱུད་ལས་གྲངས་དེ་དང་མཚུངས་པར་འབྱུང་ཞིང༌།
	37. dans la Tente Vajra 13 sont enseignés.
	རྡོ་རྗེ་གུར་ལས་བཅུ་གསུམ་དུ་བཤད་དོ། །
	38. En ce qui concerne ces 14 fautes racines,
	རྩ་ལྟུང་བཅུ་བཞི་པོ་དེ་ལ།
	39. on peut les développer chacunes en 6 catégories: selon l’objet (de la faute), l’intention, l’action, le moment, le mal que celà à causé, et le nombre de fois où on l’a répétée. On obtient donc 84 fautes racines. 
	ཡུལ། བསམ་པ། སྦྱོར་བ། དུས། ཉེས་པ། ལན་གྲངས་ཀྱི་བྱེ་བྲག་སྟེ་སྒོ་དྲུག་གི་དབྱེ་བས་བརྒྱད་བཅུ་རྩ་བཞི།
	40. Multipliées par trois selon qu’ils soient une faute lourde, intérmédiaire ou légére,
	དེའང་ལྕི་བ་དང༌། འབྲིང་དང༌། ཡང་བ་གསུམ་གྱིས་བསྒྱུར་བས་
	41. on obtient les 252 régles des Vidyadharas. Ceci est enseigné par le Maître (Acharya) Manjushriyasha.
	རིག་པ་འཛིན་པའི་ཁྲིམས་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་གཉིས་སུ་འགྱུར་བ་སློབ་དཔོན་འཇམ་དཔལ་གྲགས་པས་བཤད་དོ། །

