Le Tantra racine de Chakrasamvara quant à lui, expose huit liens sacrés spécifiques : 

1. Le lien sacré en lien avec les pratique suivantes : le karmamudra (avec une parèdre en chaire et en os) pour l’union dans le monde du désir, le Janamudra (avec une parèdre visualisé) pour le monde de la forme, le non-mouvement de la bodhiccita (essence séminale) cause de l’obtention du fruit de la bouddhéité, le mahamudra, sont les causes des accomplissements.
(autre compréhension : le lien sacré concernant la non emission de la bodhiccita (essence séminale). Le non mouvement de la bodhiccitta est la cause du plaisir obtenu dans le monde du désir par le karmamudra (avec une parèdre en chaire et en os) ; la cause du plaisir dans le monde de la forme obtenu par le janamudra (avec une parèdre visualisé) et la cause pour l’obtention du fruit de la bouddhéité par le mahamudra. La non-émission de l’essence séminale est la cause de l’ibtention des accomplissements ou pouvoirs).
	De plus, le Tantra racine de Chakrasamvara expose huit liens sacrés spécifiques : 1. Le karmamudra (avec une consorte en chaire et en os) pour l’union dans le monde du désir, le Janamudra (avec une consorte visualisé) pour le monde de la forme, le non-mouvement de la bodhiccita (essence séminale) cause de l’obtention du fruit de la bouddhéité, le mahamudra, sont les causes des accomplissements.
“Nourrir le lien sacré” consiste, grâce à l’union passionée avec une compagne de sagesse, à développer graduellement – au niveau de la gorge, du coeur, du nombril et du lieu secret- les seizes extases.
	2. Ce qu’on appel “nourrir le lien sacré” consiste, grâce à la fusion(litt. attachement) avec une consorte de sagesse, à développer les unes aprés les autres les seizes plaisirs (félicités) au niveau de la gorge, du coeur, du nombril et du lieu secret.
Ne pas s’unir avec une émmissaire (parèdre) d’une autre famille de bouddha aprés avoir rejeté sa compagne spirituelle (celle de sa famille de bouddha) dans le seul but d’obtenir des accomplissements extérieurs.
	3. Ne pas s’unir avec une émmissaire (consorte) d’une autre famille de bouddha aprés avoir rejeté sa consorte spirituelle (celle de sa famille de bouddha) dans le seule but d’obtenir des accomplissements extérieurs.
4. “ Atteindre l’état indivisible d’un fin de la pleine lune”. Ce sont les liens sacrés en relation avec les quatre gouttes principielles aux quatre emplacements qui s’accomplit en parachevant l’indivisibilité du plaisir co-émergent (niveau de plaisir le plus élevé) et de la vacuité.
	4. Le quatrième s‘applique aux liens sacrés correspondants aux quatre essence séminales et aux quatre emplacement. C’ est ce qu’on appel “ atteindre l’état indivisible d’un fin de la pleine lune”, état obtenu par la compléte indivisibilité du plaisir co-émergent (niveau de plaisir le plus élevé) et de la vacuité.
5. Ne pas empreinter le coté sombre (de la lune descendante), c’est à dire ne pas endomager par l’orgasme de l’émission, la nature de la liqueure séminale -nature faite des seize plaisirs- et la laisser libre sans restreinte. 
	5. Ne pas empreinter le coté sombre (syn de la lune descendante), c’est à dire ne pas endomager par l’orgasme de l’éjaculation, la nature de l’essence séminale -nature faite des seize plaisirs- et la laisser sans restreinte.
6. Parfaitement maintenir le lien sacré de l’activité avec les femmes : Constament s’appliquer à la conduite transcendante de samantabhadra, c’est à dire, accomplir le bien des êtres de diverse manières en maintenant son esprit dans la félicité.
	6. Constament s’appliquer à la conduite transcendante de samantachadra, c’est à dire, accomplir le bien des êtres de diverse manières avec l’esprit dans la félicité c’est parfaitement préserver l’action avec les femmes. (ou si on suit péma karpo: constament s’appliquer à la conduite transcendante de samantachadri, c’est à dire, accomplir le bien des êtres de diverse manières avec l’esprit dans la félicité est “s’activer (litt. baratter, remuer) dans l’action avec les femmes (l’accouplement parfait)”.
7. La conduite excellent à la bouche du vajra : se maintenir dans la discipline de la non émission.
	7. Se maintenir dans la discipline de la non émission (litt. du non-mouvement) c’est la conduite excellente a la bouche du vajra.
8. La pratique ascendante du canal (central) consiste à développer les plaisirs en faisant remonter dans le sens inverse jusqu’au sommet de sa tête les gouttes principielles arrivée à la pointe du membre secret et à les y stabiliser. 
	La pratique ascendante du canal (central) consiste à développer les plaisirs en faisant remonter dans le sens inverse jusqu’au sommet de sa tête l’essence séminale arrivée à la pointe du membre secret (litt. le nez secret) et à l’y stabiliser.
Dans le même ligne, Le commentaire élogieux du tantra de Chakrasamvara 

« Celui qui préserve en tout temps et assiduement ces huit liens sacrés, obtiendra rapidement les accomplissements du Mahamudra. »
Ceci ainsi que les bienfaits correspondants (à ces liens sacrés) sont expliqués en détails dans ce shastra.
Bien qu’en addition, on retrouve dans les tantras des liens sacrés mineurs énnumérés de nombreuses manières, les principaux sont compris dans ce que l’on vient d’aborder.
	Dans le même ligne, le commentaire élogieux du tantra de chakrasamvara dit: Celui qui préserve en tout temps et assiduement ces huit liens sacrés, obtiendra rapidement les accomplissements du Mahamudra. Ceci ainsi que les bienfaits correspondants (à ces liens sacrés) sont expliqués en détails (dans ce shastra). bien qu’en addition, on retrouve dans les tantras des liens sacrés mineurs énnumérés de nombreuses manières, les principaux sont compris dans ce que l’on vient d’aborder.