5. L’exposé des caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet au maître, se compose de deux parties. La première porte sur le disciple qu’il faut accepter, et la suivante sur celui à ignorer. Cette section est aussi accompagné d’une explication auxiliaire.
La première partiecomporte trois sous-parties: Le disciple “réceptacle” adéquate pour les vœux de libération individuelle, celui pour les voeux de Bodhisattva et le disciple adéquat pour ceux du Mantra.

Premièrement :
“Le réceptacle adéquate aux vœux de libération personnelle ne doit pas présenter d’obstacle au vœu.”

Le réceptacle adéquate aux vœux de libération individuelle doit être exempt des quatre obstacles ou conditions contraires s’opposant à la prise des vœux. En effet, une telle personne constitue le support pour la génése des vœux en général.
Ces quatre obstacles seront expliqués plus bas.

Les Trois Cent Vers sur le Vinaya précisent :
“On reconnaît pour à même de tenir des vœux avec persévérance

celui qui respecte les maîtres et possède une discipline parfaite.

Celui qui toujours persévère dans la stabilité mentale et les récitations,

qui est consciencieux, maitrisé et patient. ”

Voilà ce qui a été dit. Ensuite (pour développer) : " Un disciple qui toujours respecte le maître d’ordination et – plus particulièrement – le maître placeur et le maître instructeur;
Qui, ayant abandonné les quatre causes de transgression des vœux, est capable de maintenir une discipline parfaitement pure;

qui fait preuve d’une constante persévérance dans le renoncement-méditation ainsi que dan les lectures (régulières ou occasionnelles) ; 

Dont l’esprit est extrêmement consciencieux et maîtrise naturellement son mental comme son comportement;

Et qui accepte avec patience les directives des maîtres comme les nuisances causées par autrui;

Un tel disciple est connu comme étant à même de garder ses vœux de libération individuelle avec persévérance et sans les endommager avec le temps.”

Deuxièmement:
“Le réceptacle pour les vœux de Bodhisattva possède foi, bienveillance et intelligence.

Fait preuve de patience dans ses activités et n’aspire pas à sa propre paix.
Il est persévérant et joyeux à l’écoute de la vacuité.”

Le réceptacle adéquate pour les vœux de Bodhisattva a la foi en les trois corbeilles du Grand Véhicule et envers les maîtres. Bienveillantenvers les êtres, ce disciple fait preuve d’intelligence et sa compréhension est aussi étendue que profonde. il s’engage dans de vastes actions sans découragement, telles les quatre rassemblements et les six transcendances. Il n’aspire pas à la paix et au bonheur pour lui seul maisl œuvre avec joie à libérer tous les êtres. Sans interruption, il persévère, et, à l’écoute du sens de la profonde vacuité, la joie nait en son esprit.
Tels qu’ils ont été énoncés, voilà les signes d’une spiritualité vivante.

 Le Dasadharmaka-sutra (Soutra des dix qualités) les illustre ainsi :

 “C’est par des signes que l’on reconnaît
Le potentiel spirituel du Bodhisattva à l’esprit éclairé.

Comme l’on sait par la fumée qu’il y a du feu,
Et par la

présence de hérons, qu’il y a de l’eau. ”

Les Quatre Cents Quatrains sur la Vacuité ajoutent :

 “On considère comme un réceptacle approprié à l’écoute (du dharma du Mahayana) celui qui celui qui, par celle-ci intéressé,

fait preuve d’intelligence et d’impartialité. ” Parce ne s’attache pas à sa propre tradition en rejetant celle des autres avec partialité, ce disciple est impartial.
Il a l’intelligence qui sait discerner l’authenticité dans les parfaits enseignements et le fallacieux dans les les enseignements nuisibles.

Enfin, il manifeste un grand intérêt pour le Grand Véhicule. Quand ces trois caractéristiques sont réunies chez un disciple, ce dernier perçoit comme telles les qualités de l’ami de vertu. Mais s’il ne possède pas ces trois traits, même si le maître est doté de grandes qualités, le disciple les verra comme des défauts.

Troisièmement :
“Le réceptacle adéquate pour les Mantras :

Possède en outre, la dévotion envers les Lamas,
Sait garder le secret, a une vaste capacités intellectuelles et persévère dans sa fidélité aux promesses sacrées et dans sa pratique.”

Outre les qualités exposées précédemment, le disciple-réceptacle auquel transmettre le Mantra Secret qui fait mûrir et qui libère possède les caractéristiques suivantes: Doté d’une très grande dévotion envers les lamas, il est capable de garder secrète la vue, la conduite profonde etc. Dépourvu de doute quant au sens du Mantra Secret, il a de grandes capacités intellectuelles lui permettant d’en réaliser l’ainsité. Enfin, il peut tenir avec diligence ses promesses sacrées, relatives à ce qui est à rejeter ou à adopter, ainsi que faire preuve de diligence dans la pratique. Ces qualités, chaque disciple ne les possède pas forcément toutes simultanément. Pour une explication extensive de ces dernières, se reporter au Résumé du Tantra de Kalacakra et à « la Guirlande Indestructible » (l’explication du Tantra de Guhyasamaja), entre autres textes.

On en trouve ainsi dans ‘’Le filet magique’’, tantra de la tradition ancienne de traduction, la liste suivante :

 “Offrande à l’enseignant, persévérance, clarté en matière de réalisation,
Promesses sacrées non abimées, compréhension des mantras et moudras, possession des objets nécessaires. ”

Ce Tantra nous enseigne que faire offrande au Lama enseignant permettra au disciple de recevoir progressivement les initiations, et que sa diligence, son respect et sa constance en la matière lui permettront de ne pas oublier ce qu’il a entendu et à analysé.
Ce disciple en question possède une intelligence claire et non erronée à même d’appréhender avec précision la vue de ce qui est à réaliser. De plus, ce dernier ne doit pas avoir abimé ses promesses sacrées (racines ou secondaires), doit avoir intégré la signification des mantras et des moudras au complet, et possède enfin les objets nécessaires à la pratique du Vajrayana. De tels disciples sont des réceptacles adéquats pour s’engager dans cette voie.

Deuxième partie : le disciple à ignorer et explications auxiliaires

“Se détourner des personnes déficientes et accepter celles chez qui se mêlent défauts et qualités, celles qui ont la foi, etc. ”

Il faut se détourner des disciples déficients ayant des caractéristiques inverses aux qualités précédemment mentionnées.

Le Samvara Tantra l’exprime ainsi:

 “Les Lamas toujours se détournerons des personnes
Sans compassion, colériques et mal élevées,

Arrogantes, indisciplinées, dispersées,

Mauvaises, stupides, oisives,

Dénuées de bienveillance pour la vie des autres,

et remplies de convoitise pour leurs biens.”

Et on trouve dans le Pancakrama :

 “Dépourvu de foi envers le Lama, celui qui le déprécie et le trompe,
qui s’enorgueillit de connaître les mantras et qui est fier d’avoir lu des textes,

Mais qui n’a pas la foi et n’a pas reçu d’initiation,

A celui-là, il ne faut pas transmettre les instructions progressives. ”

En revanche, il faut accepter ceux chez qui se mêlent défauts et qualités, ceux qui ont la foi et – entre autres aptitudes -, font preuve d’intérêt pour l’enseignement, même s’ils ne réunissent pas toutes les caractéristiques souhaitables.

Le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas le confirme :

 “Rare est le disciple aux facultés physiques non altérées,
Qui, particulièrement, est de doté de qualités,

Est dépourvu de maladie, issu d’une haute caste,
Et quipossède la foi et s’adonnel’ascèse.

En résumé, celui qui à la foi envers les trois joyaux
Et apprécie la tradition du Grand Véhicule,

Est un grand être fortuné,
Et doit être accepté.

Même s’il est disgracieux et dépourvu de qualités,
Le disciple qui persévère fait preuve d’intérêt pour la pratique du Mantra Secret du Sougata,

Doit être accueilli par les sages.”