4. Comment suivre un maître authentique ou se détourner d’un faux maître ? Explication complémentaire
	Quatrième point: pour complémenter ceci (ce qui vient d’être dit), comment suivre ou se détourner (d’un vrai ou d’un faux maitre).
“Ceux qui sont leurs opposés, les maîtres marqués de défauts sont à abandonner. Ceux qui ont toutes les caractéristiques étant rares, on doit donc suivre ceux qui en possèdent déjà beaucoup.”
	Leurs contraire marqués de défauts sont a abandonner, alors que même si ceux avec toutes les qualités sont rare, on suit ceux avec beaucoup de qualités (qui en ont plus que nous).
Les personnes faisant preuve des caractéristiques opposées à celles que l’on vient d’exposer sont étrangères à l’enseignement du Bouddha. Ils ont le défaut d’être dépourvues des qualités propres aux maîtres authentiques.
Par conséquent, les disciples perspicaces, examineront de près ces maîtres, même s’ils sont très actifs et célèbres. S’ils se sont déjà liés à eux, ils s’en détourneront. Et si ce n’est pas encore le cas, ils ne s’en remettront pas à ces derniers et s’en écarteront dés le début.
En ce sens, le Grand Sakya Pandita a dit : 
“Désintéressez vous de celui qui, même s’il est un Lama, N’applique pas comme il se doit, l’enseignement du Bouddha.”
	Ceux qui sont le contraire (l’opposé) de toutes les caractéristiques exposées précédemment, sont étranger (litt. sont à l’extérieur de) à l’enseignement du Bouddha et ont (sont marqués) le défaut de ne pas avoir les caractéristiques (des vrais maîtres). Par conséquent, même si ils sont très actif (s’afférent dans beaucoup de choses) et célèbres, ceux qui ont du discernement (perspicace), basé sur leur observation (analyse du maitre), même si ils étaient précédemment (déjà) liés à lui (ce maitre), se désintéresseront de lui (litt. le laisserons ‘’tomber’’ avec indifférence), ou alors, s’ils ne sont pas (encore) en lien avec lui, des le début, s’en détourneront sans s’en remettre à lui (litt. l’abandonneront sans s’en remettre a lui). Pour appuyer cela : Le Grand Sakya Pandita a dit : Désintéressez (soyez indifférent) vous à celui qui n’applique pas l’enseignement du Bouddha comme il se doit, même si c’est un Lama. il a dit.
Le Résumé du Tantra de Kalachakra enseigne la même chose : 
“Orgueilleux, dominés par la colère, vides de leurs promesses sacrées et avides de biens matériels, il n’ont même pas étudié.
Ils s’appliquent à tromper les disciples, leur esprit s’est éloigné de l’état de suprême félicité et il n’ont pas reçu les initiations.
Obsédés par les plaisirs des sens, négligents, ils sont grossiers et avides de sexe.
Pour générer les causes du parfait Eveil, les disciple sages les éviterons comme l’enfer. ”
Ces mêmes défauts sont soulignés dans bien d’autres textes. Il faut en avoir connaissance et abandonner ces maitres.
	Le Résumé du Tantra (de Kalachakra) dit : Orgueilleux, dominé par la colère, vide de ses promesses sacrées (litt. séparé), attachés aux objets matériels (avide de toutes sortes de choses), il n’a même pas étudié, Il s’applique (litt. il est intéressé, il s’adonne avec intérêt) à tromper les disciples, son esprit n’a pas obtenu (litt. à dégénéré. S’éloigner de. il a échoué à atteindre cet état) l’état de suprême félicité et n’a pas reçu les initiations. obsédé par les plaisirs sensoriels, négligent (désinvolte, cad: l’opposé de consciencieux ou attentif à ce qu’il fait), il fait usage de mots grossiers et avide de sexe (litt. à du désir pour les organes sexuels). Le disciple sages, (qui aspirent) pour créer les causes de l’éveil complet, les abandonneront comme (on abandonne) les enfers. Ceci exprime cela. Dans d’autres sources aussi, (leurs défauts) sont exprimés en nombre. Il faut en avoir connaissance et abandonner (ces maitres) (se détourner de ces faux lamas).
En raison des temps actuels, très rares sont les personnes dotées des caractéristiques d’excellence dans leur intégralité. Si l’on ne trouve pas de tels maîtres, il faut donc prendre comme Lama ceux qui possèdent le moins de défauts et le plus de qualités.

Nous devons suivre l’avis du Paramartha Seva (l’Approche de L’ultime) : 
“En cet âge des conflits, chez les Lamas, défauts et qualités se mêlent
Et aucun n’est totalement dépourvu de négativités.
Par conséquent, les disciples s’en remettront à ceux
Dont les qualités dépassent la moyenne
Après les avoir, eux aussi, précisément identifiés. ”
	Notre époque fait que (litt. a cause de notre époque) rare sont ceux dotés de l’intégralité des caractéristique d’excellence, par conséquent, même si on n’en trouves pas, il faut prendre pour Lama ceux qui ont le moins de défauts et le plus de qualités. Le Paramartha Seva (l’Approche de L’ultime) dit : La période de conflit fait que (dans cet âge de conflit), chez les Lamas, défauts et qualités sont mêlées. Il n’y en a aucun qui soit totalement libre de négativité (Litt. d’actes négatif) Par conséquent, même, ceux aux qualités supérieures (à la norme), après les avoir excellement identifié Les fils (ici dans le sens des disciples), s’en remettent à eux. On se doit de faire comme exprimé ici.