5. Différence entre les vœux des Tantras supérieurs et inférieurs et ce à quoi ils se ramènent.
	5. Différentiation entre (les voeux des Tantras) supérieurs et inférieurs et ce à quoi ils se ramènent.
« Les vœux des mantras des classes de Tantra inférieures sont dit être incomplets ou presque complets;
Et ceux des Tantras supérieurs parfaitement complets.
Ils se ramènent à la félicité et la vacuité séparée, en union, ou au voeux unitaire. »
	"Les voeux tantriques des classes de Tantra inférieures sont dit être incomplêts ou presque complets; Ceux des Tantras supérieurs sont parfaitement complets. Ils se ramènent à la félicité et la vacuité séparée ou en union.”
Selon que les vœux soient pris de manière plus ou moins complète, les sages du passés ont désigné comme incomplets les vœux des mantras des classes de Tantra inférieurs – Action et Conduite –, partiellement complet ceux des Tantras de l’Union et complet ceux des Tantras Insurpassables. Ces derniers sont dit complets car ils intègrent tous les vœux des classes inférieures. 
	Les voeux étant acquis de manière plus ou moins complète (litt, plus ou moins vaste), ceux des deux classes de Tantras inférieures, c’est à dire, de l’Action et de l’Union sont (dit être) “les voeux tantriques incomplets,” ceux des Tantras de l’Union, “les voeux tantriques presque complêts” (ces 3) sont présents dans leur intégralité dans ceux des Tantras Insurpassables supérieurs “les voeux tantriques totalement complêts. ” C’est par ces termes que que tous les sages érudits du passé désignaient ces voeux.
En résumé, les vœux et les liens sacrés se ramènent à deux lien sacrés : 
Le lien sacré ultime : les méthodes en lien avec la grande félicité.
Le lien sacré relatif : la sagesse de la perception de la vacuité des apparences [46].
Ou au vœux unitaire d’E-WAM, l’union des moyens et de la sagesse.
	En résumé, les voeux et les promesses sacrées se ramènent à deux (voeux): ceux des moyens – (la méditation de) la grande félicité, la promesses sacrées ultimes – et ceux de la sagesse – (la perception de) la vacuité des apparences, les promesses sacrées relatives – ou bien, ils se ramènent (se résument) en le voeux unitaire d’EWAM, l’union des moyens et de la sagesse.
Le Tantra en deux parties d’Hevajra E-WAM est exprimé ainsi [47]: 

“Les vœux de tous les Bouddhas; 
Sont parfaitement présentes en les aspects E et WAM.
La grande félicité, expression d’E-WAM,
Sera parfaitement comprise par les initiations. [48] ”
	Le Tantra en deux parties d’Hevajra dit : “Les voeux de tous les Bouddhas; Sont parfaitement présentes en les aspects E-WAM. La grande félicité, expression d’EWAM, Sera parfaitement comprise par les initiations. ” C’est ce qui est dit.
Le vœux d’E-WAM étant présent à la fois au moment de la base et lors du résultat, le Bouddha l’a lui-même appelé le grand lien sacré. 
	Puisque les voeux d’EWAM s’appliquent autant aux moment de la base que du résultat, le Bouddha l’a énnoncé comme étant la grande promesse sacrée. En effet,
Ce que dit Le Tantra Ultérieur de Guhyasamaja [49]:

« C’est le vœux, le lien sacré, qu’il a enseigné 
Et qui rends totalement libre des conduites ordinaires… »
	Le Guhyasamaja Tantra Ultérieur dit: “Il est le voeux, la promesse sacrée, Enseignée par celui qui est totalement libéré des coduites ordinnaires(mondaines). ” (Ces voeux et promesses sacrées qu’il a enseigné et qui rendent totalement libre des conduites ordinnaires…) puis,
Le Filet Magique de Manjushri (le coral des noms de manjushri) [50] dit aussi:

“Le maître insurpassable des érrants, l’Enseignant,
A réalisé le lien sacrée, l’ainsité.” 
	Le Filet Magique de Manjushri (le coral des noms de manjushri) dit: “Le Guide, le Maître des êtres érrants, A réalisé (connais) cette grande promesse sacrée. ” (Le maître insurpassable, l’Enseignant, à réalisé la promesse sacrée, l’ainsité). puis,
Ceci est aussi enseigné extensivement dans le Samvarodaya et dans d’autres tantras.
	Ceci est aussi enseigné extensivement dans le Samvarodaya et dans d’autres tantras.