« La Tente Vajra en énonce quatorze et Le Tantra Insurpassable, neuf. »
	La Tente Vajra en énnonce quatorze et La Continuité Insurpassable, neuf.
Le Tantra de la Tente Vajra, énonce quatorze prescriptions adressées aux débutants qui se résument ainsi :
	Le Tantra de la Tente Vajra, énnonce quatorze presciptions addréssées aux débutants. Nous pouvons les résumer ainsi:
« (1) N’ abandonnez les Trois Joyaux, (2) appliquez tous les liens sacrés,
(3) Portez au somment de votre tête, le vajra, la cloche (4) et les textes sacrés,
(5)Appliquez-vous aux offrandes dans le feu, (6) aux mandalas et (7) aux consécrations,
(8) Offrez la torma aux Buthas, (9) persévérez dans la récitation des mantra et la méditation,
(10) Enseignez le Dharma aux disciples, (11) rassemblez les êtres avec amour,
(12) Accumulez du mérite en réjouissant les Vainqueurs, (13) offrez l’eau à Dzambala
(14) Accomplissez les actions vertueuses comme construire des stupas ou des Tsatsa. »
	Ne pas abandonner les (Trois) Joyaux, appliquer toutes les promesses sacrées, Portez au somment de votre tête, le vajra, la cloche et les textes sacrés. (Gardez (avec vous) le vajra et la cloche et portez-les ainsi que les texte sacrés au sommet de votre tête.) Appliquez vous aux offrandes dans le feu, aux mandalas et aux consécrations, Offrez la torma aux Buthas, persévérez dans la récitation (de mantra) et la méditation, Enseignez le Dharma aux disciples et rassemblez les êtres avec amour, Accumulez du mérite (en réjouissant) les Vainqueurs, offrez l’eau à Dzambala Accomplissez les actions vertueuses comme constuire des stupas ou des tsatsa C’est ce qui est dit.
Dans l’Abhidana Tantra, neuf conduites sont enseignées

(1) les activités quotidiennes (131)
(2) les activités d’offrandes de telléité, (132)
(3) les activités secrètes et cachée, (133)
(4) la conduite avec les dames de sagesses émissaires, (134)
(5) l’activité consistant à réciter les mantras, (135)
(6) la conduite respectueuse envers les champ de mérite (le lama), (136)
(7) S’adonner à la conduite supérieure (137)
(8) L’écoute et la réflexion lié aux activités d’apprentissage
(9) Utiliser ce qui est consacré pour obtenir une pratique stable.
	Dans l’Abhidana Tantra, il y a les activités quotidiennes, les activités d’offrandes de telléité, les activités secretes et cachée, la conduite avec les dames de sagesses émissaires, l’activité consistant à réciter les mantras, la conduite respectueuse envers les champ de mérite (le lama), S’adoner a la conduite supérieure L’écoute et la réfléxion lié aux activités d’apprentissage (litt; lecture) pour une pratique stable, utiliser ce qui est consacré sont enseignés comme étant les neuf points.
« Plus spécifiquement, le Kalachakra en prescrit vingt-cinq ;
Cinq portants sur les quatre fautes racines et l’alcool. »

Plus spécifiquement, le Tantra de Kalachakra énonce les vingt-cinq conduites supérieures d’un Vajrasattva (un être adamantin) parmi lesquelles, les cinq premières à préserver étant les quatre fautes racines et l’alcool. (138)
	Plus spécifiquement, le Kalachakra en prescrit vingt-cinq ;Cinq portant sur les quatre actes négatif racines et l’alcool. Le Tantra de Kalachakra énnonce en particulier les vingt cinq conduites supérieures d’un Vajrasattva (un être adamantin) parmi lesquelles, les cinq premières a tenire concernent les quatre (fautes) racine et l’alcool.
Le sens de ces quatre conduites supérieures racines exprimé par “ s’abstenir de nuire, des non-vérité…” etc. est le suivant :

1. Concernant la nuisance, il s’agit évidemment de ne pas tuer un humain ou un fœtus humain mais même d’arrêter de nuire au moindre insecte comme une fourmi et à stopper les causes produisant ces actes.

2. La non vérité consiste à évidement ne pas prononcer de mensonge spirituel mais aussi à ne pas mentir même sur le ton de la plaisanterie.
3. Que l’on ait ou non pris les vœux de chasteté, ne pas s’adonner aux nombreuses formes d’inconduites sexuelles comme l’adultère

4. Voler consiste évidement à ne pas prendre à autrui un objet de valeur mais aussi à ne pas s’approprier ne serait-ce que la balle d’un grain de sésame.
	A ce sujet, le sens de ce qui est exprimé par “nuisance, non-vérité” etc. est Concernant la nuisance, il s’agit évidement de ne pas tuer un humain ou un foetus humain mais même d’arrêter de nuire au moindre insecte comme une fourmi et a stopper les causes produisant ces actes. La non vérité consiste à évidement ne pas prononcer de mensonge spirituel mais aussi à ne pas mentir même sur le ton de la plaisanterie. Que l’on ai ou non pris les voeux de chasteté (litt. de conduite excellente, bramacharya), ne pas s’adonner aux nombreuses formes d’inconduites sexuelles comme l’adultère (litt. avec la compagne d’un autre) (Voler) consiste évidement à ne pas prendre à autrui un objet de valeur mais aussi a ne pas s’approprier ne serais-ce que la balle d’un grain de sésame. Ceci forme les quatre voeux racine. De plus,
L’absorption d’alcool n’est pas à proscrire si elle est utilisée dans le cadre de ses liens sacrés ou pour méditer sur la voie, cependant, tous les intoxiquant qui sont des faiseurs d’obstacles sont à proscrire.

Ces cinq domaines d’apprentissage pour les pratiquants laïques, sont appelés “les cinq actes éminemment nuisibles” de par leur nature certaine et leur capacité à accroitre les (mauvaises) motivations. (139)
	l’absorption d’alcool n’est pas a proscire si elle est utilisée dans le but de tenir ses promesses sacrées ou pour méditer sur la voie, cependant, tous les intoxiquants qui sont des faiseurs d’obstacles sont a proscrire. Ceci, Ces cinq domaines d’apprentissage pour les pratiquants laiques, sont appelés “les cinq actes éminement nuisibles” de par leur nature certaine et leur capacité à accroitre les (mauvaises) motivations.