Ce regroupement en quatre de Rangjoung Dorjé se décline ainsi :
1. ne pas rejetter les Trois Joyaux ainsi que l’esprit d’éveil extérieur relatif et l’esprit d’éveil intérieur ultime ;
2. ne pas avoir de doute quant à la pureté de l’objet et du sujet,
3. appliquer avec rigeur les conditions favorables extérieures et intérieures ;
4. employer au bon moment les activités éveillées d’annihilation ou de protection. 
	Ne pas rejetter les Trois Joyaux ainsi que l’esprit d’éveil extérieur relatif et l’esprit d’éveil intérieur ultime (l’esprit d’éveil ext est l’esprit d’éveil relatif et celui int est l’ultime), Ne pas avoir de doute quant à la pureté de l’objet et du sujet, appliquer avec rigeur les conditions favorables extérieures et intérieures et employer au bon moment les activités éveillées d’annihilation ou de protection regroupent tous les liens sacrés. C’est pourquoi on appelle (cette classification) “le regroupement en quatre”.
« En résumé, on peut les regrouper en deux catégories : proscription et prescription »

En résumé, on peux regrouper ces liens sacrés précédement mentionnés en proscriptions (ce dont il faut se préserver) et préscriptions (ce qu’il faut accomplir). Les premiers concernent les chutes racines et secondaires ainsi que les conduites supérieures. Les seconds rélèvent des voeux des cinq familles, des liens sacrés des initiations supérieures etc.
	“”En résumé, on peut les regrouper en deux (catégories): (les liens sacrés) à préserver et ceux à appliquer (proscription et prescription/ litt: en lien avec ce dont il faut se protéger et ceux qu’il faut appliquer).”” En résumé, on peux regrouper ces liens sacrés précédement mentionnés en les proscription et les préscriptions. Les premiers concernent les fautes racines et celles secondaires ainsi que les conduites supérieures. Les seconds rélèvent des voeux des cinq familles, des liens sacrés des initiations supérieures etc.
« La Tente Vajra enseigne six conduites supérieures pour les partiquants qui ont atteint la chaleur. »

Dans la Tente Vajra sont enseignés six types de conduite supérieure pour les individus dont l’absorption méditative est stable et qui ont atteint la chaleur de la sagesse primordiale :
« Laissez de coté le moudra qui enchaine;
N’accomplissez plus les activitées relatives aux supports d’offrandes ;
Ne rendez plus hommage aux supêmes trois Vajras ;
Abandonnez les activités du corps comme celles en liens avec les mandalas : 
Ne les accomplissez même pas en rêve ;
Rendez homage au Lamas et aux frères et soeurs vajras; Mais ne rendez pas hommage aux autres maîtres. »
	“”Dans le Tente Vajra sont enseignés six conduites supérieures pour (les partiquants) qui ont atteint (le niveau de) la chaleur. Dans la Tente Vajra sont enseignés six types de conduite supérieure pour les individus dont l’absorption méditative est stable et qui ont atteint (touché ?) la chaleur de l’expérience primordiale. Laissez de coté (litt. abandonnez) le moudra qui enchaine. N’accomplissez pas les activitées relatives aux supports d’offrandes. Ne rendez pas hommage aux supêmes trois Vajras. Abandonnez les activités du corps comme celles en liens avec les mandalas; ne les accomplissez même pas en rêve. Rendez homage au Lamas et aux frères et soeurs vajras mais ne rendez pas hommage aux autres maîtres.”” Voilà ce qui a été dit. Ensuite (pour développer) :
Ces six conduites excellentes reviennent à (1) arréter de pratiquer le moudra extérieure (le karma moudra) qui enchaine, (2) de fabriquer des Tsatsa, (3)de rendre homage aux représentation des trois vajras, et (4)de dessiner des mandalas et toutes autres activités impliquant le corps. Et aussi, de (5) de rendre homage à son Lama et à ceux de la lignée mais (6) de ne pas rendre homage aux autre maîtres.
	Arretez de pratiquer le moudra extérieure (le karma moudra) qui enchaine, de fabriquer des Tsatsa, de rendre homage aux représentation des trois vajras, de dessiner des mandalas et toutes autres activités impliquant le corps. Rendez homage à votre Lama et à ceux de la lignée et ne rendez pas homage aux autre maîtres.
« Ceux qui ont atteint la perfection de l’expérience primordiale, sont au delà de toutes proscriptions ou prescriptions. »

Pour l’individu qui a atteint un très haut degré de stabilité et qui est arrivé à la perfection de la sagesse primordiale à transcendé toute les peceptions dualiste comme la notion de ce qui est un voeu ou ne l’est pas, ce qui est à adpoter ou a rejeter, la conduite à appliquer et celle qu’il ne faut pas appliquer etc. Ce pratiquant demeure spontanément dans le lien sacré de la grande observance.
	Ceux qui ont atteint la perfection de l’expérience primordiale, sont au delà de toutes proscriptions ou prescriptions. Pour l’individu qui a atteint un très haut degré de stabilité et qui est arrivé à la perfection de l’expérience primordiale, ce qui est un voeu ou ne l’est pas, ce qui est à adpoter ou a rejeter, la conduite à appliquer et celle qu’il ne faut pas appliquer etc, toutes ces perceptions conceptuelles dualistes, il les a transcendé. (Ce pratiquant) demeure spontanément dans le lien sacré de la grande observance.(il accompli spontanément la grande observance.)