4. En complément de ce qui précède : comment suivre un maître authentique et se détourner d’un faux maître

“Les maîtres marqués de défauts, à l’opposé des caractéristiques précédentes, sont à abandonner. Ceux dotés de toutes les caractéristiques étant rares, on doit donc suivre ceux qui en possèdent déjà beaucoup.” Les personne

s manifestant des caractéristiques opposées à celles que l’on vient d’énoncer, sont étrangères à l’enseignement du Bouddha. Les qualités propres aux maîtres authentiques leur font défaut.
Par conséquent, même si ces maîtres sont très actifs et célèbres, les disciples perspicaces les examineront de près. S’ils se sont déjà liés à eux, ils s’en détourneront. Si ce n’est pas encore le cas, dès le début ils s’en écarteront sans s’en remettre à eux.

D’ailleurs, le Grand Sakya Pandita a dit :
“Désintéressez-vous de celui qui, même étant un Lama, n’applique pas comme il se doit l’enseignement du Bouddha.”

Le Résumé du Tantra de Kalachakra enseigne la même chose :
“Orgueilleux, dominés par la colère, vides de leurs promesses sacrées et avides de biens matériels, ils n’ont même pas étudié.

Ils s’appliquent à tromper les disciples, leur esprit s’est éloigné de l’état de suprême félicité et ils n’ont pas reçu les initiations.

Obsédés par les plaisirs des sens, négligents, ils sont grossiers et avides de sexe.
S’ils veulent générer les causes du parfait Éveil, les disciple sages les éviteront comme l’enfer. ”

Ces défauts sont cités dans de nombreux autres textes. Il faut en avoir connaissance pour pouvoir abandonner ces faux maîtres.

En raison de notre époque, rares sont les personnes intégralement dotées de toutes les caractéristiques d’excellence. Si l’on ne peut trouver de tels maîtres, on prendra comme Lama celui qui possède le moins de défauts et le plus de qualités.

Dans le Paramartha Seva (l’Approche de L’ultime), il est précisé :  “En cet âge de conflits, défauts et qualités coexistent chez le

s Lamas,
Et aucun n’est complètement dépourvu de négativités.

Par conséquent, après les avoir soigneusement identifiés,
Les disciples s’en remettront à ceux

Dont les qualités dépassent la moyenne

.” C’est ainsi qu’il faut procéder ”