Les liens sacrés de la Famille de la roue de Vairochana, sont entres autres ceux de manger les cinq viandes et les cinq néctares (145) ainsi que les aliments possédants les même caractéristiques a adpater selon les yogis.

Le tantra d’Hevajra le dit (146) :

 « Puisqu’elles servent de cause à l’esprit d’éveil
Nourrissez vous toujours de ces viandes
Et dans certains cas, buvez aussi de l’alcool. »

Pour la famille de l’épée (d’Amoghasiddhi), le lien sacré consiste à accumuler du mérite en lien avec les suprêmes objets d’offrande, c’est à dire offrir aux Bouddhas et aux Bodhisattvas des fleures et toutes autres offrandes possibles et immaginables.

(147) Pour la famille du Lotus (d’Amitabha), le lien sacré concerne la conduite excellente. Aprés avoir recu les sept intiations (148), elle consiste à ne pas s’engager dans l’inconduite sexuelle, puis, dans le cadre des initiations supérieures, à tenir le veux du non écoulement ou non-éjaculation et ce, même si la pratique se fait avec un partenaire féminin.

 Pour Vajrasattva, le lien sacré de la Famille du Vajra a une pointe (149) consiste à maintenir l’esprit d’éveil -l’union de la compassion sans fixations – et de l’ultime -la vacuité de la sagesse primordiale consicence pure -.

(150) Deuxièmement, en ce qui concerne le sens définitif :
Pour la famille d’Akshobya, les liens sacrés consisent à s’appliquer

à la félicité immuable, le lien sacré du vajra esprit éveillé ;

au son des paroles invincibles (151), le lien sacré de la cloche parole éveillée ;
à faire de son corps une forme vide (152), le lien sacré du moudre corps éveillé.

Pour le lien sacré avec le Maître il aura pour tous a peu prés la même forme. La seule différence se trouvera dans l’intensité de la dévotion du pratiquant, différence qui dépend de ses expériences et réalisations.

Le lien sacré de la famille du Joyau de Ratnasambhava consiste à lier les dix souffles (153) dans le canal centrale.
Le lien sacré de la famille de Vairocana est de ne pas laisser s’écouler l’essence pure des cinq aggrégats et l’essence pure des cinq facultés sensoriels.

Pour la famille d’Amoghasiddhi, le lien sacré consiste à utiliser la chaleur et le désir pour faire flamboyer la chaleur intérieure (154) afin de faire fondre la goutte principielle. Le yogi la retournera ensuite et comblera de félicité les aggrégats, les éléments, les facultés sensoriels et les différents lieux (du corps).

Pour la famille d’Amitabha, il s’agite de s’en remettre au grand sceau (grand moudra) de la forme vide (155) pour rendre immuable la félicité de la dissolution.

Pour la famille de Vajrasattva, il s’agit de méditer (cultiver) l’union de la félicité immuable (156) et de la vacuité à l’ apparence suprême (157).

Pour tous ces liens sacrés, par la phase de création on s’entraine au sens provisoire et au sens définitif par la phase de perfection.

En générale, toutes les voies du mantra secret se retrouvent dans trois types d’accumulation ou développement (de mérite, de discipline et de sagesse primordiale).
Pour le développement du mérite il y a deux vœux : celui concernant les dons de la famille du Joyau et celui des offrandes de la famille de l’Activité.

Pour le développement de la discipline il y a deux liens sacrés : celui de la famille de la Roue qui est le facteur causal pour le développement de discipline et celui de la famille du Lotus pour la discipline en tant que telle.

Pour le dévelopement de la sagesse primordiale les deux liens sacrés sont ceux de la famille du Vajra cinq pointes et celui de la familla Vajra à une pointe.
Nous retrouvons donc ici réunis, tous les liens sacrés et voeux du véhicule des mantras.