 Explication complémentaire à notre propos

En guise d’explication complémentaire voici une présentation résumée de la voie progressive du véhicule adamantin (le vajrayana).

Acharya Subhagavajra (307) a dit : 

« Un individu fortuné, d’un maître authentique,
Recevra les vœux de l’esprit d’éveil et l’initiation ; 
Préservera les liens sacré ; en connaîtra les caractéristiques ;
Purifiera son esprit ; maintiendra une conduite parfaite.
Tels sont les caractéristiques de ces cinq procédures. »

1) Le processus de l’initiation fait murir l’esprit immature ;

2) celui de l’observation des liens sacrés permet de ne pas endommager ce qui est arrivé à maturité ;

3) celui de l’acquisition de la connaissance de la nature des liens sacrés se fait en recevant les tantras d’un lama ;

4) celui de la purification amène à l’accomplissement de l’éveil ;

5) celui de la conduite vertueuse des moyens habiles amène l’éveil à sa perfection.

Premièrement : Le processus de l’initiation fait murir l’esprit immature 
Ce processus implique deux causes et quatre conditions.

Le facteur causal concordant est l’individu support sans défaut pour la pratique de l’éveil. C’est un individu qui possède les six éléments (308) et dont le corps adamantin contient les canaux, les gouttes principielles et les énergies et qui a réveillé la continuité source (tantra) qu’est la filiation spirituelle de l’esprit d’éveil non obstrué et sans limites.

Le facteur causal immédiat contribuant est l’élaboration du mandala et la pratique de la divinité ainsi que les activités d’offrandes accomplies sans erreurs par le maître aprés qu’il se soit purifié par les récitation d’approche et autres pratiques. 

Le facteur conditionnant causal : l’individu.
Il existe cinq types d’individu, ceux semblables au lotus (309) etc qui sont des réceptacles adéquate aux initiations.

Le facteur conditionnant humain: le maître.
C’est le maitre vajra qui confère les initiations. il est une maître authentique par sa maitrise des dix domaines essentiels extérieurs et intérieurs (310) etc. C’est aussi un maitre dont la puissance manifeste de l’absorption méditative est amené à sa perfection.

Le facteur conditionnant des objets de perception :

C’est l’association parfaite (lors de l’initiation) des substances sacrés, des mantras, des moudras et des absorptions méditatives.

les facteurs conditionnant immédiats : les initiations 
Ce sont les initiations comme celle du vase, une première initiation ouvre la porte aux initiations suivantes. Chaque initiation est une transmission de pouvoir au pratiquant et amènera son esprit à maturité. 

Quand les deux facteur causals et les quatre conditionnant sont réunis, le pratiquant recoit les initiations qui sont la porte d’entrée du mantrayana.

2) Le deuxième processus concernent les liens sacrés qui sont l’essence vitale des initiations. Ils sont enseignés selon les tantras de l’action, de la conduite, et ceux de l’union.
Plus spécifiquement, dans les tantras insurpassable les conduites supérieures, les vœux, les liens sacrés racine et secondaires concernant ce qu’il faut manger et ce qui est à observer, sont à appliquer selon sa propre réalisation soit selon leur sens provisoire, selon leur sens définitif ou selon leur sens indirecte. Ils sont à préserver comme l’on préserve sa propre vie.