« L’Anuyoga présente neuf catégories de liens sacrés généraux
Qui se ramène à deux liens sacrés: 
Celui de la nature des phénomènes sans limites définies à observer 
Et celui de la compassion avec limites définies. »

Dans le chapitre soixante-six du Soutra Général qui Rassemble Toutes Intention (287), source scripturaires pour les liens sacrés généraux de l’Anuyoga, l’on retrouve neuf catégories de liens sacrés : 
quatre liens sacrés capitaux, vingt-huit communs, quatre supplémentaires, vingt-trois concernant la conduite supérieure, vingt en lien avec la pratique, quatre pour la conduite quotidienne, cinq pour contrecarrer les cinq démons, quatre pour vaincre les quatre ennemis et le lien sacré de la vue.

Je ferai ici une présentation condensée.

1. Les quatre liens sacrés capitaux concernent l’engagement à totalement purifier son corps, sa parole, son esprit et son champ d’expérience.

2. Les 28 liens sacrés en communs avec les autres tantras sont, pour les liens sacrés racines, les trois concernant le corps, la parole l’esprit adamantin, et pour les secondaires, les cinq relatifs à ce qu’il faut pratiquer, les cinq à accepter, les cinq à ne pas rejeter, les cinq à réaliser, les cinq en lien avec la pratique. Ce sont ceux que l’on a vu précédemment.

3. Les 4 liens sacrés supplémentaires :
a) parfaitement réaliser qu’ ultimement, en leur essence, les liens sacrés sont libre de transgression et de détérioration et sont par conséquent non définissables.

b) parfaitement réaliser que dans leur expressions, ils transcendent la saisie dualiste sujet-objet et par conséquent s’expriment sans distinctions dans l’omniprésente simplicité.

c) parfaitement réaliser qu’ils se retrouvent tous dans la seule sphère de la nature de l’esprit.

d) parfaitement réaliser que quand on ne quitte pas l’inconcevable nature même des phénomènes, tous les vœux et les liens sacrés sont naturellement purs et spontanément présents.

Ces quatre liens sacrés sont les liens sacrés en lien avec la réalisation la plus excellente du mode d’être.

4. Les vingt-trois liens sacrés concernant la conduite supérieure.
Dans le soixante quatrième chapitre du Soutra Général on retrouve ces liens sacrés expliqués à l’aide d’exemple comme celui du renard, du cheval intelligent, du pur-sang etc. Ils seront ici exposé selon le commentaire qui en est fait par le Grand Nub Sangyé Yéshé (288) et d’autres.

1. La promesse d’être semblable au renard, qui, lorsqu’il est pris dans un piège s’échappe quitte à s’arracher une patte et au risque d’y perdre sa vie. Cette engagement illustre la manière dont le yogi (partiquant l’anuyoga) préserve ses liens sacrés au péril de sa vie.

2. La promesse d’être semblable à l’intelligent cheval, qui connaît tout et qui dans sa course fait le tour du monde en un instant sans rencontrer d’obstacle, illustre la conduite supérieur du yogi qui appréhende toutes les caractéristiques générales et individuelles des phénomènes avec son intelligence supérieure (sherab).

3. La promesse d’être semblable au pur-sang qui passe chaque obstacle avec grâce, illustre la discipline supérieure du yogi qui, maintenant une attitude humble du corps, dépasse la paresse et persévère dans la danse, les moudras et les yogas tantriques (yantra yogas) (289).