6. Le candidat pour les vœux.
	6. Explication de qui est un support à la naissance (des voeux) (Qui peut recevoir les voeux).
« Bien qu’aucune discrimination n’est à faire en ce qui concerne les aspirants,
Il est inapproprié de conférer les initiations à ceux qui ne peuvent même pas tenir les vœux ordinaires.
A ceux-là, accordez leur seulement l’entrée dans le mandala. »
	Bien qu’aucune discimination n’est à faire en ce qui concerne les aspirants (litt. quand au support pour la naissance (des voeux) aucune distinction n’est faite, cependant,) S’ils ne peuvent tenir ne serais-ce que les voeux ordinaires, Il est innaproprié de leur conférer les initiations; accordez leur seulement l’entrée (dans le mandala).
Le principal critère d’indentification d’un candidat aux vœux du mantra est qu’il soit un humain au corps doté des six éléments [51]. Il ne faut faire aucune distinction basée sur le karma, le statut social etc. 
	Le candidat aux voeux tantriques (litt. le support en lequel les voeux tantriques peuvent prendre naissance)(l’individu support pour la naissance des voeux tantriques) est considéré comme tel quand, principalement(la plus important), il possède un corps humain doté des six éléments. De plus, aucune distinction spécifique relative (basée sur) à leur karma, à leur niveau de social (litt. leur bonne ou mauvaise caste) etc. n’est à faire. En effet,
Tantra du Bouddha Sacré Primordial (Tantra de Kalachakra) [52] dit en effet :

« Un rempailleur ou autre intouchable,
Même s’il a accompli l’un des cinq actes aux conséquences immédiates,
S’il adopte la conduite des mantras,
En cette vie même, il deviendra Bouddha. »
	Tantra du Bouddha Sacré Primordial (Tantra de Kalachakra) dit : “Même s’il a accompli l’un des cinq actes aux conséquences immédiates, Un rempailleur ou autre intouchable, S’il adopte la conduite des mantras, En cette vie même, deviendra Bouddha.”
Ce Tantra relate aussi qu’ à Oddiyana, on conféra des initiations au Nagas [53].
Dans les Tantras, les dieux, les demi-dieux etc., font partis des réceptacles adéquates à l’écoute des Tantras. Par conséquent, il est dit que toute individu ayant la foi et aspirant aux Tantras doivent être acceptés. Cependant, si leurs détermination est faible – s’ils ne peuvent même pas tenir les vœux communs de libération individuelle et de l’esprit d’éveil comme par exemple, les vœux d’un jour ou celui de l’esprit d’éveil en aspiration-, il est inapproprié de leur conférer des initiations. Cependant, s’ils le souhaitent, on leur accorde seulement l’entrée dans le mandala car cela deviendra une cause à leur parfaite libération.
	Ce qui est dit et aussi, (ce tantra) relate (enseigne) (l’histoire) où, à Oddiyana, on conféra des initiations au Nagas. Et dans les Tantras les dieux et les demi-dieux etc font partis (litt. sont inclus parmi) des récéptacles (adéquates) à l’écoute des Tantras. Par conséquent, il est dit que toute individu ayant la foi et y aspirant doivent être accéptés. Cependant, Si leurs détermination est faible -s’ils ne peuvent même pas tenir les voeux communs (a tous les voeux) de libération individuelle et (ceux communs à tous les voeux)de l’esprit d’éveil comme par exemple, les voeux d’un jour (litt. présent à coté, ’’en présence’’) ou celui de l’esprit d’éveil en aspiraton, il est innaproprié de leur conférer des initiations, mais s’ils le souhaitent (s’ils sont intéressé), on leur accorde seulement l’entrée (dans le mandala). En effet, cela deviendra une cause à leur parfaite libération.
Dans la même veine, La Pointe Vajra dit [54] :

« A celui qui n’a pas pris de vœux,
Sans foi et très difficile à discipliner
Accordez lui seulement l’entrée
Mais ne lui conférez pas l’initiation principale… » »
Puis [55],
“A la vue du Mandala
 Les vœux deviendront purs”.
	Dans la même veine, La Pointe Vajra dit : “Celui qui n’a pas pris de voeux et, qui sont très difficile à discipliner et n’ont pas de foi, accordez leur seulement l’entrée. Ne leur conféréz pas l’initiation principale.” puis,
Ceci ainsi que d’autres choses sont dites et expriment ce point.
	“Dès qu’il l’auront vu (le mandala), les voeux deviennent purs”. Ceci etc. (ainsi que d’autres choses) sont dites et expriment ce point.