La présentation des liens sacrés selon les Tantras de l’Action est composée de trois parties : 

a. Les liens sacrés généraux des Tantras de l’Action,
b. Les liens sacrés propres à chaque familles,
c. Comment restauré les liens endommagés 
	La section concernant les voeux en tant que tels est composée de trois parties (litt. le texte principal à trois (parties)) Les promesses sacrées générales des Tantras de l’Action, les promesses sacrées de chacunes des familles (classes) (de ce Tantra) et la manière de les restaurer quand ils sont abimés.
a. Les liens sacrés généraux des Tantras de l’Action

Les quatorze liens sacrés généraux dans les Tantras de l’Action sont :
La foi en les Joyaux, les Mantras et l’aspiration au Grand Véhicule ;
Respect envers le domaine suprême, absence de colère et offrandes ponctuelles,
Non vénération des textes des autres, honorer les invités et un esprit aimant stable ;
Accroissement du mérite, application aux récitations, et préservation des autres liens sacrés ;
Ne pas conférer les mantras ou moudras à ceux sans vœux, et la réalisation des Tantras.
	Premièrement : Quatorze promesses générales des Tantras de l’Action : Foi en les Joyaux et les Mantras et aspiration au Grand Véhicule, Respect envers le domaine suprême, absence de colère et offrandes ponctuelles, Non vénération des textes des autres, honnorer les invités et un esprit aimant stable, (accroissement du)mérite et application aux récitations et à la préservation des autres promesses sacrées Ne pas conférer les mantras ou moudras à ceux sans voeux et la réalisation des Tantras,
Les quatorze liens sacrés des Tantras de l’Action enseignées dans le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas [68] sont :

1. Avoir la foi en les Trois Joyaux communs (aux sutras et tantras) et spécifiques [69].
2. Faire preuve d’une foi impartiale et sans jugement qualitatif à l’égard de l’ensemble des mantras secrets, des mantras d’intelligence et des mantras de mémoire (dharanis) [70].
3. Avoir une aspiration spéciale pour le Grand Véhicule et mettre en pratique ses instructions.
4. Respecter le domaine suprême [71] que forment : les lamas, les pratiquants des tantras de l’Action, les liens sacrés de ces tantras et les compagnons qui pratique l’Enseignement du Bouddha.
5. l’absence de colère vis-à-vis de notre divinité choisie lorsque son rituel d’activité courroucés n’est pas efficients, ou vis-à-vis des dieux (divinités) pratiqués par tous s’ils n’accomplissent pas leur mission [72].
6. Ne pas manquer de faire les offrandes ponctuelles lors des jours auspicieux comme le trios: pleine lune, nouvelle lune et 8ième jour [72bis].
7. Ne pas vénérer les textes sacrés des enseignants de traditions non-bouddhistes [73].
8. Offrir nourritures, boissons et autres aux hôtes qui nous visitent de manière
impromptus.
9. Avoir la stabilité d’un esprit aimant envers toutes les créatures.
10. Développer l’ accumulation de mérite [74].
11. Persévérer dans la récitation de mantras conformément aux instructions du Tantra des Questions de Subahu [75], adoptant et abandonnant ce qui doit l’être
12. S’appliquer à préserver non seulement les liens sacrés propre à sa famille de Tantra mais aussi tous ceux enseignés comme étant généraux à toutes les familles [76].
13. Ne pas donner les mantras et les moudras [77] à ceux qui n’ont pas de liens sacrés ou qui les ont endommagés.
14. Réaliser par soi-même grâce à l’écoute, la réflexion et la méditation les mantras et les tantras tout en les préservant et les tenant caché.
	Les quatorze promesses sacrées des Tantras de l’Action enseignées dans leTantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas sont : La foi en les Trois Joyaux communs (aux sutras et tantras) et spécifiques (aux tantras). La foi impartiale (la même foi) et sans jugement qualitatif à l’égard de l’ensemble des mantras secrets, des mantras d’intelligence et des mantras de mémoire (dharanis) (faire preuve de la même foi sans jugement de qualitatif entre les mantras secrets, d’intelligence etc). Une aspiration particulière pour le Grand Véhicule et l’application de ses instructions. Les Lamas, ceux qui pratiquent (litt, demeurent ou sont entré) les Tantras de l’Action, ses promesses sacrées, les amis qui pratiquent (sont entré) l’Enseignement du Bouddha, respecter ces quatre, le domaine suprême. l’absence de colère vis-à-vis de notre divinité choisie lorsque son rituel d’activité courroucés n’est pas efficients, ou vis-à-vis des dieux (divinités) pratiqués par tous (communs, dieux mondains ou supramondains) ne pas manquer de faire les offrandes ponctuelles lors des jours auspicieux comme le trios: pleine lune, nouvelle lune et 8ième jour. Ne pas vénérer les textes des enseignants non-bouddhistes (litt véhicule des extrêmes) etc. Offrir nourritures, boissons et autres aux hôtes qui nous visitent de manière impromptus. La stabilité d’un esprit aimant envers toutes les créatures. Augmenter son accumulation de mérite. Persévérer dans la récitation de mantras conformément aux instructions du Tantra des Questions de Subahu, adoptant et abandonnant ce qui doit l’être Persévérer à préserver non seulement les promesses sacrées de sa propre famille de Tantra mais aussi tous ceux enseignés comme étant généraux à toutes les familles. Ne pas donner les mantras et les moudras à ceux qui n’ont pas de promesses sacrées ou qui les ont endomagés. Réaliser par soi même grâce à l’écoute, la réfléxion et la méditation les mantras et les tantras tout en les préservant et les tenant caché.
Voici aussi une présentation concise des trente liens sacrés enseignés dans le Tantra de l’Action Parfaite :

“Les douze à appliquer sont :
L’aspiration envers en les Joyaux (1), les mantras (2) et le Grand Véhicule (3).
Faire les offrandes ponctuelles aux divinités (4) et faire don aux hôtes impromptus (5).
Accroitre l’accumulation de mérite (6) et persévérer dans la récitation correcte des mantras (7),
Etre stable dans la tenue des promesses sacrées en liens avec les familles de Tantra en général (8) et avec sa famille spécifique (9),
Préserver et réaliser les Tantras (10)et totalement pacifier ses trois portes (11) [78];
Se laver et tenir une bonne hygiène(12) [79].
	En parallèle voici une présentation concise des trente (voeux) enseignés dans le Tantra de l’Action Parfaite : Aspiration envers les Joyaux (1), les mantras (2)et le Grand Véhicule (3). Offrandes ponctuelles aux divinités (4)et offrandes aux hôtes impromptus (5). Accroitre l’accumulation de mérite (6) et persévérer dans la récitation correcte des mantras (7), Stabilité dans les promesses sacrées en liens avec les familles de Tantra en général (8)et sa famille spécifique (9), Préserver et réaliser les Tantras (10)et totalement pacifier ses trois portes (11); Se laver et l’hygiéne(12) complètent les douze (voeux) appliquer.
"Les dix-huit concernant ce qu’il ne faut pas faire sont : 
Ne pas développer de colère envers les divinités(1) ; ne pas faire d’offrande système religieux des autres (2);
Ne pas pratiquer un mantra secret sans autorisation (3) ni en fabriqué un soi-même (4 [80]);
Ne pas pas accomplir de rituels démoniaques (5) [81] ni détourner un rituel de son but (6) [82]
Ne rien conférer à ceux sans liens sacrés (7) [83] ; ne pas marcher sur les symboles tantriques etc. (8) [84].
Ne pas avoir une attitude débridée (9) [85] et ne pas manger d’aliments proscrits (10) [86]
Ne pas abandonner l’amour (11) [87] et ne pas parler tant que les récitations ne sont pas terminées (12) [88];
Ne pas s’adonner aux rituels courroucés par colère (13) [89]et ne pas se faire de mal à soi-même (14) [90];
Ne pas réfuter l’autre (15) [91] et abandonner les actions incorrectes (16) [92] ;
Ne pas regarder de spectacles (17) [93]ni déféquer et uriner dans l’eau (18);” 
	Pas de colère envers les divinites(1) et pas d’offrande aux religions (système religieux) des autres (2); Ne pas pratiquer un mantra secret sans autorisation (ne pas pratiquer ce que l’on a pas recu) (3)ni en fabriqué un soi-même (4); Ne pas pratiquer de rituels démoniaques (5), ne pas détourner (de son but) l’action d’une pratique (6), Ne rien conférer à ceux sans promesses (sacrées) (7) et ne pas aller à l’encontre (endomager) des moudras etc (8). ne pas avoir une attitude débridée (9) et ne pas manger d’aliments interdits (10) Ne pas abandonner l’amour (11) et ne pas parler tant que (les récitations) ne sont pas terminées; Ne pas s’adonner aux rituels courroucés par colère (13) et ne pas se faire de mal à soi-même (14); Ne pas réfuter l’autre (15) et abandonner les actions incorrectes (16) Ne pas regarder de spectacles (17) ni déféquer et uriner dans l’eau (18); Ces dix-huit sont enseignés selon ce qu’il ne faut pas faire. C’est ce qui est dit.