B. La présentation des liens sacrés spécifiques à chaque classe de Tantra à quatre parties : les liens sacrées pour les Tantras de l’Action, pour les Tantras de la Conduite, pour les Tantras de l’Union et pour les Tantras de l’Union Insurpassable.

 1. Les liens sacrés spécifique aux Tantras de l’Action

Dans les Tantras de l’Action en général, on retrouve diverse manières de cataloguer ces liens sacrés. Dans certains tantras, leur nombre est défini alors que dans d’autres il ne l’est pas. La présentation que les différents sages-érudits en font varie donc énormément. Cependant, dans sa Présentation Générale des Classes de Tantra, Buton dit que Le Compendium des Promesses Sacrées d’Atisha [59] parle des trente fautes racines pour les Tantras de l’Action. Il demande aussi à vérifier que ces fautes racines correspondent à celles exposées dans Le Tantra de l’Action Parfaite qui dit « Les sages ne se mettent pas en colère » etc. [60] 

le Tantra de Kalacakra enseigne quatorze chutes racines spécifiques à chaque classe de tantras. Celles des Tantra de l’Action se trouvent dans le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas [61]. Norchen [62] et d’autres, considèrent les trois premières [63] citées dans le Tantra Commun comme étant les liens sacrés généraux et les onze suivantes avec leur subdivisions comme étant les treize liens sacrés obtenues par les initiations. L’omniscient Péma Karpo considère quant à lui trente promesses sacrées portant sur l’apprentissage et seize chutes racines dont il convient de se préserver.

Dans sa présentation, il expose les premiers comme les douze liens sacrés énoncées sous forme de douze consignes à appliquer auxquelles s’additionnent les dix-huit liens sacrés concernant les consignes sur ce qu’il ne faut pas faire et que l’on retrouve dans le Tantra de L’Action Parfaite.

Les seconds sont, pour les cinq premières, tirées du Tantra Racine de Manjusri et portent sur les quatre liens sacrés généraux énoncées précédemment et l’aversion envers le Lama. Les onze suivantes, – les cinq fautes à rétribution immédiate, les cinq qui en sont proches [64] et nuire au trois joyaux [65] -, sont énoncées dans le Tantra des Questions de Subahu.

Dans la Présentation Générale des Classes de Tantra de Panchen Bodong [66] ou dans La Noble Discipline du Mantra, de Jampa Lingpa [67], on en retrouve un catalogage différent. Cependant tous s’accordent sur le fait que les principaux liens sacrés pour les Tantras de l’Action, sont ceux enseignées dans Le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas.