7. La nécessité de s’en remettre ainsi comporte deux parties: 
1. L’approche par le raisonnement
2. L’approche par les citations décrivant les bienfaits.

Premièrement : l’approche par le raisonnement
	1. 7. La nécessité de s’en remettre ainsi à deux parties : établir la nécessité par le raisonnement et l’énoncé de citations concernant les bienfaits.
	བདུན་པ་དེ་ལྟར་བསྟེན་པའི་དགོས་པ་ལ་གཉིས། རིགས་པས་དགོས་པ་བསྒྲུབ་པ། ཕན་ཡོན་གྱི་ལུང་སྨོས་པའོ། །
	2. Premièrement :
	དང་པོ་ནི།

"Voici ce que le Vainqueur a dit :
« Pour une conduite excellente
entière, non-souillée, parfaite et pure,
Sachez logiquement que si vous vous en remettez à moi dès à présent
en tant qu’ami de vertu, vous vous libérerez de la souffrance. ”
	3. Le Vainqueur à dit: “Pour une conduite excellente, totale, unique (non mélangée avec les conduites ordinnaires), Pour complète et pure, sachez par la raison(litt. considérez) qu’en vous remettant à moi maintenant, en tant que maître spirituel on se libère de la souffrance.
	ཚངས་སྤྱོད་རིལ་པོ་མ་འདྲེས་ཡོངས་རྫོགས་དག །ད་ལྟ་བཤེས་གཉེན་ང་བསྟེན་སྡུག་བསྔལ་ལས། ། གྲོལ་བའི་རིགས་པ་ལྟོས་ཞེས་རྒྱལ་བས་གསུངས། །

En vous en remettant à un ami de vertu, vous parviendrez à vous transformer en pratiquant possédant une conduite excellente complète, non souillée, parfaite et totalement pure. Utilisez votre raison ou les exemples pour comprendre qu’en vous en remettant dès maintenant à moi en tant qu’ami de vertu, vous vous libérerez sans difficultés de la souffrance.” C’est en ces mots que le Vainqueur, le Guide compassionné, nous a instruits de manière excellente.

À l’appui de ses paroles, un soutra nous dit dans un soutra :
	4. " En s’en remettant à un maître spirituel, vous vous transformerez jusqu’à devenir (un pratiquant) à la conduite excellente totale, unique, complète et totalement pure. 
	དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པས་ཚངས་པར་སྤྱོད་པ་རིལ་པོ་དང་མ་འདྲེས་པ་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པ་དང་ཤིན་ཏུ་རྣམ་པར་དག་པའི་བར་དུ་འགྱུར་བ་དང༌།
	5. En s’en remettant maintenant à moi en tant que maître spirituel, on se libère sans difficultés de la souffrance. Prenez en considération les raisonnement ou les exemples montrant ceci. “ Avec ces mots, le Vainqueur, le Guide compassionné a dit cela excellement et nous a instruits. Pour appuyer cela: 
	ད་ལྟ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ང་བསྟེན་པས་སྲིད་པའི་སྡུག་བསྔལ་ལས་ཚེགས་མེད་པར་གྲོལ་བའི་རིགས་པའམ་དཔེ་ལ་ལྟོས་ཞེས་རྒྱལ་བ་སྟོན་པ་ཐུགས་རྗེ་ཅན་དེས་ལེགས་པར་གསུངས་ཤིང་གདམས་པར་མཛད་དེ

“Ananda, il en va ainsi : les maîtres spirituels et les amis de bien, illustrent l’absolue perfection de la conduite excellente.”
	6. Un soutra dit :
	མདོ་ལས།
	7. Ananda, il en est ainsi :
	ཀུན་དགའ་བོ་འདི་ལྟ་སྟེ།
	8. Les maîtres spirituels et les amis de biens, sont l’absolue perfection de la conduite excellente. 
	དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དང་དགེ་བའི་གྲོགས་པོ་ཚངས་པར་སྤྱོད་པ་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པ་ཡིན་ནོ། །

Dans La Lettre à un Ami, il est dit: 
“S’en remettre à un ami de vertu, à dit le Mouni, constitue
L’absolue perfection de la conduite excellente.
Par conséquent, remettez-vous en à un ami de vertu,
Car c’est ainsi que beaucoup ont atteint la paix.”
	9. puis,
	ཞེས་དང༌།
	10. La lettre à un ami dit :
	བཤེས་སྤྲིངས་ལས།
	11. S’en remettre à un maître spirituel c’est, à dit le Mouni (le Sage), l’absolue perfection de la conduite excellente. Par conséquent,
	དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པ་ཚངས་པར་སྤྱོད། །ཡོངས་སུ་རྫོགས་པར་ཐུབ་པས་གསུངས་དེའི་ཕྱིར། །
	12. Remettez vous en à un maître spirituel. En s’en remettant à un maître spirituel, nombreux sont ceux qui ont atteint la paix. 
	དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་བགྱི་བཤེས་གཉེན་ལ། །བསྟེན་ནས་རབ་ཏུ་མང་པོས་ཞི་བ་ཐོབ། །
	13. Ceci est dit.
	ཅེས་སོ། །

Deuxièmement : l’approche par les citations 
“ Aussi, nombreux sont les bienfaits de s’en remettre à un ami de vertu.”
	14. Deuxièmement:
	གཉིས་པ་ནི།
	15. De plus, nombreux sont les bienfaits à s’en remettre à un maître spirituel.
	གཞན་ཡང་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པའི་ཕན་ཡོན་མང༌། །

Les multiples bienfaits qu’il y a à s’en remettre à un ami de vertu sont longuement exposés dans les soutras et les tantras. Par exemple, l’Avataṃsaka sūtra nous dit : 

“Les bodhisattvas que protègent parfaitement les amis de vertu, ne tombent pas dans les mondes inférieurs. Ils se détournent des activités inadaptées. Ils évitent la négligence. Ils quittent la cité du samsara. Ils ne transgressent pas l’entraînement des bodhisattvas. Ils sont manifestement supérieurs à l’ensemble des êtres des mondes samsariques. Le karma et les émotions perturbatrices ont du mal à les dominer. Fils de noble famille, puisqu’il en est ainsi, garde ceci continuellement à l’esprit et rends-toi auprès des amis de vertu. ”
	16. Autre que cela (en plus de ce qui vient d’être exposé), dans les soutras et les tantras, le grand nombre de bienfaits qu’il y a à s’en remettre à un maître spirituel sont longuement (litt. de manière illimité) exposé. Par exemple,
	དེ་ལས་གཞན་ཡང་མདོ་རྒྱུད་རྣམས་ལས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པའི་ཕན་ཡོན་མང་པོ་མཐའ་ཡས་པར་གསུངས་ཏེ།
	17. Le Avataṃsaka sūtra dit :
	སྡོང་པོ་བཀོད་པ་ལས།
	18. Les bodhisattvas parfaitement pris en charge par les maîtres spirituels, ne tomberont pas dans les mondes inférieurs.
	དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱིས་ཡོངས་སུ་ཟིན་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་ནི་ངན་འགྲོར་མི་ལྟུང༌།
	19. Ils n’adhérent pas aux activités non conformes.
	བྱ་བ་མ་ཡིན་པ་རྣམས་ཁོང་དུ་ཆུད་པར་མི་བྱེད།
	20. Ils se détournent de la négligence. 
	བག་མེད་པའི་གནས་ལས་ཟློག །
	21. Ils s’extraient (litt. sortent) de la citée du samsara.
	འཁོར་བའི་གྲོང་འཁྱེར་ནས་འདོན།
	22. ils ne vont pas à l’encontre de l’entrainement des bodhisattvas. 
	བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་བསླབ་པ་ལས་འགལ་བར་མི་བྱེད།
	23. Il sont manifestement supérieurs à tous les mondes (à tous les formes de vie des mondes samsariques).
	འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་ལས་མངོན་པར་འཕགས།
	24. Le karma et les émotions perturbatrices auront du mal à les dominer.
	ལས་དང་ཉོན་མོངས་པས་ཐུབ་པར་དཀའོ། །
	25. Fils de noble famille, puisqu’il en est ainsi, gardant ceci continuellement (litt. sans interruption) à l’esprit, rends toi auprès des maîtres spirituels.
	རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་ལྟ་བས་ན་དེ་ལྟར་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་རྒྱུན་མ་ཆད་པས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་རྣམས་ཀྱི་དྲུང་དུ་འགྲོ་བར་བྱའོ། །
	26. Est exprimé par cela. 
	ཞེས་པས་མཚོན།

L’Omniscient Longchenpa Drimé Özer résume ainsi le sens de ces citations: 
“Vous en remettre au Lama procure d’infinis bienfaits.
En faisant cela vous empruntez la voie parfaite et apprenez à discerner les perceptions mentales à adopter ou à rejeter;
Vous parachevez les accumulations, purifiez les voiles et pacifiez totalement les obstacles;
Vous obtiendrez vous même le statut de sainte personne, puis
Vous entrerez sous peu dans la cité de la libération.”
	27. L’Omniscient Drimé Özer, [Longchenpa] résume le sens des écrits ainsi :
	ལུང་རྣམས་ཀྱི་དོན་བསྡུས་ཀུན་མཁྱེན་དྲི་མེད་འོད་ཟེར་གྱི་ཞལ་ནས།
	28. Les bienfaits (litt. qualités) de s’en remettre au Lama sont infinies, en effet, 
	བླ་མ་བསྟེན་པའི་ཡོན་ཏན་མཐའ་ཡས་ཏེ། །
	29. Entrer dans la voie parfaite (authentique), discerner les objets et aspects de ce qui est a adopter et à rejeter. (sens: lorsque quelque chose nous vient à l’esprit, être capable de savoir si c’est à adopter ou à rejeter).
	ཡང་དག་ལམ་ཆུད་བླང་དོར་དམིགས་རྣམ་ཕྱེད། །
	30. Parachève les accumulation, purifie les voiles et pacifient totalement les obstacles et,
	ཚོགས་རྫོགས་སྒྲིབ་སྦྱངས་བར་ཆད་རབ་ཞི་ཞིང༌། །
	31. vous même, obtiendrez le statut de sainte personne puis, 
	རང་ཡང་སྐྱེ་བོ་དམ་པའི་གནས་ཐོབ་ནས། །
	32. rapidement rejoindrez dans la citée de la libération.
	མྱུར་དུ་ཐར་པའི་གྲོང་དུ་ཕྱིན་པའོ། །
	33. il a dit.
	ཞེས་གསུངས་སོ། །

Il est également dit qu’on se rapprochera de la bouddhéité, que l’on réjouira les Vainqueurs, qu’on ne manquera jamais d’amis de vertu et qu’on ne tombera pas dans les mondes inférieurs. Le karma et les émotions perturbatrices auront du mal à nous dominer et on ne contreviendra pas à l’entraînement des bodhisattvas. Grâce à la pratique de la pleine présence, nos qualités déjà acquises continueront de croître et tous nos objectifs, temporaires ou ultimes se réaliseront.
	34. De plus, on se rapprochera de la bouddhéité (l’état de bouddha), on réjouira les Vainqueurs,
	གཞན་ཡང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ལ་ཉེ་བ་དང་རྒྱལ་བ་རྣམས་དགྱེས་པ་དང༌།
	35. on ne manquera jamais de maitres spirituels, 
	དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱིས་མི་ཕོངས་པ་དང་
	36. ne tombera pas dans les mondes inférieurs,
	ངན་འགྲོར་མི་ལྟུང་བ་དང་
	37. le karma et les émotions perturbatrices auront du mal à nous dominer,
	ལས་ངན་པ་དང་ཉོན་མོངས་པས་ཐུབ་པར་དཀའ་བ་དང༌།
	38. On n’ira pas à l’encontre de l’entrainement des bodhisattvas et, grâce à la pleine présence, nos qualités accumulées s’accroitrons encore et encore (litt. de plus en plus haut), et, tous nos objectifs temporaires ou ultime se réaliseront. Il est dit.
	བྱང་སེམས་ཀྱི་སྤྱོད་པ་དང་མི་འགལ་ཞིང་དེ་ལ་དྲན་པ་དང་ལྡན་པས་ཡོན་ཏན་གྱི་ཚོགས་ཀྱིས་ཇེ་མཐོ་ཇེ་མཐོར་འགྱུར་ཞིང་གནས་སྐབས་དང་མཐར་ཐུག་གི་དོན་ཐམས་ཅད་འགྲུབ་པར་གསུངས་པ་དང༌།

De plus, en respectant l’ami de vertu, tous les karmas en lien avec les mondes inférieurs seront expérimentés dans cette vie sous la forme de simple nuisances physiques ou mentales légères ou encore en rêve. Ils seront ainsi rectifiés et s’épuiseront.
Respecter le maître surpasse toutes les graines de vertus, comme faire des offrandes de biens matériels à une infinitude de Bouddhas.
Ces immenses bienfaits ainsi que d’autres sont enseignés dans les textes.
	39. De plus, en respectant le maître, tous les karmas nous amenant à éprouver les mondes inférieurs, seront, dans cette vie, expérimentés sous la forme de simple nuisances (problèmes) physiques ou mentaux légère ou même en rêve. Ils seront ainsi rectifiés et s’épuiserons. 
	གཞན་ཡང་བཤེས་གཉེན་བཀུར་བས་ནི་ངན་འགྲོ་མྱོང་བའི་ལས་རྣམས་ཚེ་འདི་ལ་ལུས་སེམས་ལ་གནོད་པ་ཕྲ་མོ་ཙམ་མམ། རྨི་ལམ་དུ་མྱོང་བས་ཀྱང་ལས་དེ་འདྲོངས་ནས་ཟད་པར་འགྱུར་བ་དང༌།
	40. (respecter le maître) dépassera toutes les racines vertueuses comme faire des offrandes de biens matériels a une infinitude de Bouddhas. Ces immenses bienfaits ainsi que d’autres sont enseignés (dans les Ecritures). (cette phase va au début ligne 34).
	སངས་རྒྱས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ལ་ཡོན་ཕུལ་བ་སོགས་ཀྱི་དགེ་རྩ་རྣམས་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པ་སོགས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་ཆེ་བར་གསུངས་སོ།།

Si on s’en remet de façon erronée à l’ami de vertu dans cette vie, les maladies et les esprits nuisibles nous feront souffrir et dans la suivante nous expérimenterons les souffrances incommensurables des mondes inférieurs. Les qualités qui ne sont pas advenues en nous ne naîtront pas et toutes celles qui sont nées, dégénéreront.

Pusiqu’il en va ainsi, 
	41. Si on s’en remet de manière erronée,
	བསྟེན་ཚུལ་ལོག་ན་
	42. dans cette vie, les maladies et les esprits nuisibles nous feront souffrir et dans la vie suivante, nous expérimenterons les souffrances incommensurables des mondes inférieurs et, 
	ཚེ་འདིར་ནད་དང་གདོན་དུ་མས་འཚེ་བ་དང་ཕྱི་མར་ངན་འགྲོའི་སྡུག་བསྔལ་དཔག་ཏུ་མེད་པར་མྱོང་བ་དང༌།
	43. les qualités qui ne sont pas nées, ne naitrons pas (les qualités non encore nées en nous n’adviendront pas) et
	ཡོན་ཏན་མ་སྐྱེས་པ་རྣམས་མི་སྐྱེ།
	44. toutes celles nées dégénéreront. Puisqu’il en est ainsi: 
	སྐྱེས་པ་རྣམས་ཀྱང་ཉམས་པར་འགྱུར་བས་ན།

Le Tantra de l’Initiation de Vajrapani nous dit : 
“Seigneur des détenteurs du secret ! Comment le disciple doit-il regarder le maître ? – De la même manière que l’on regarde le Bouddha Baghavan.”
	45. Tantra de l’Initiation de Vajrapani dit :
	ལག་ན་རྡོ་རྗེ་དབང་བསྐུར་བའི་རྒྱུད་ལས།
	46. Seigneur des détenteurs du secret! Comment le disciple doit-il considérer (litt. regarder) le maître ?
	གསང་བ་པའི་བདག་པོ་སློབ་དཔོན་ལ་སློབ་མས་ཇི་ལྟར་བལྟ་བར་བྱ་ཞེ་ན།
	47. De la même manière que l’on considère le Bouddha Baghavan.
	སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་ཇི་ལྟ་བ་དེ་བཞིན་དུའོ། །

On retrouve des enseignements similaires dans la section des soutras du mahayana et dans le vinaya. Par conséquent, cessez de voir les défauts des maîtres et remettez-vous en à eux avec le plus grand respect comme s’ils étaient supérieurs au Bouddha. Les bienfaits qu’il y a à faire offrande aux Lamas sont inimaginables.
Le Guhyasamaja Tantra indique : 
“Plus grande que le mérite de l’offrande aux Bouddhas des dix directions et des trois temps est l’offrande à un seul des pores de la peau du corps du lama.”
	48. puis,
	ཞེས་དང༌།
	49. On retrouve des enseignements similaires dans la section des soutras du mahayana et dans le vinaya. Par conséquent, cessez de voir leur défauts (regarder les défauts au lieux des qualités) et
	ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་དང་འདུལ་བ་ལས་ཀྱང་དེ་ལྟར་གསུངས་པ་ཡོད་པས་སྐྱོན་རྟོག་གི་བློ་སྤངས་ཏེ་
	50. remettez vous en à eux avec le plus grand respect comme s’ils étaient supérieurs aux Bouddha. 
	སངས་རྒྱས་ལས་ལྷག་པའི་གུས་པ་ཆེན་པོས་བསྟེན་པར་བྱའོ། །
	51. Les bienfaits qu’il y a à faire offrande aux Lamas sont inimaginables, 
	བླ་མ་མཆོད་པའི་ཕན་ཡོན་ཀྱང་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་སྟེ།
	52. Le Guhyasamaja Tantra dit :
	གསང་བ་འདུས་པར།
	53. Plus grands que le mérite de l’offrande aux Bouddhas des dix directions et des trois temps est l’offrande à un seul des pores de la peau du corps du lama.
	ཕྱོགས་བཅུ་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་མཆོད་པ་བས། བླ་མའི་བ་སྤུའི་ཁུང་བུ་གཅིག་མཆོད་པས་བསོད་ནམས་ཆེའོ། །
	54. puis,
	ཞེས་དང༌།

Dans la biographie de Shri Sambhava il est écrit. : 
“En réjouissant le maître spirituel, on atteint l’éveil du Bouddha.”
D’autres sources confirment la même chose.

En résumé, c’est de cette manière qu’on parachèvera les accumulations de mérite et de sagesse, que toutes les conditions adverses, à l’origine des obstacles, seront pacifiées, qu’on obtiendra prospérité excellente et richesse, qu’on atteindra rapidement la bouddhéité, et ainsi de suite. On obtiendra les qualités incommensurables qui nous sont visibles tout comme celles que l’on ne peut pas voir.
	55. La biographie de Shri Sambhava dit :
	དཔལ་འབྱུང་བའི་མདོ་ལས།
	56. En réjouissant le maître spirituel on atteint l’éveil du Bouddha. 
	དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་མགུ་བར་བྱས་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་བོ། །
	57. Ceci etc. (ainsi que d’autres choses) sont dites.
	ཞེས་སོགས་འབྱུང་ཞིང༌།
	58. En résumé, les accumulations de mérite et de sagesse seront parachever, 
	མདོར་ན་བསོད་ནམས་དང་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ཚོགས་རྫོགས་པ་དང༌།
	59. tous les obstacles que sont les conditions adverses seront pacifiés, 
	རྐྱེན་ངན་པའི་བར་ཆད་ཐམས་ཅད་ཞི་བ་དང༌།
	60. on obtiendra grande prospérité (tout ce qui est excellent, forme physique etc.) et richesse,
	དཔལ་དང་འབྱོར་བ་ཆེ་བ་དང༌།
	61. rapidement on atteindra le bouddhéité etc. 
	མྱུར་དུ་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པ་སོགས་མཐོང་བ་དང༌།
	62. on obtiendra les qualités incommensurable de ce que l’on peut voir comme de ce que l’on ne peut pas voir. (comme les qualités des terres de bodhisattvas).
	མ་མཐོང་བའི་ཆོས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཐོབ་བོ། །

En général, toutes les actions vertueuses ou non vertueuses que l’on accomplit en lien avec les personnes supérieures comme les lamas, les maîtres d’ordinations, les maîtres, les malades, les enseignants du Dharma, les Bodhisattvas dans leur dernière existence, les nobles Auditeurs et les nobles Bouddha-par-soi, ainsi qu’envers nos parents et, ont une plus grande force.

Ceci est également exprimé dans L’ Abhidharma Kosa de Vasubandu : 
“Même s’ils ne sont pas des êtres nobles,
Les bienfaits des offrandes faites à nos père et mère,
Aux malades, à ceux qui enseignent le Dharma,
Et aux Bodhisattvas dans leur dernière existence,
Sont réputés être incommensurables.”
	63. En général, toutes les actions vertueuses ou non vertueuses que l’on fait en lien avec les personnes (litt. objets) supérieures (litt. suprême) que sont les lamas, les maitres d’ordinations, les maîtres, les malades, les enseignants du Dharma, les Bodhisattvas dans leur dernière existence, les nobles Auditeurs et les nobles Bouddha-par-soi et nos parents, ont une plus grande force. Ceci est exprimé dans
	སྤྱིར་ཡུལ་མཆོག་བླ་མ་དང༌། མཁན་པོ་དང༌། སློབ་དཔོན་དང༌། ནད་པ་དང༌། ཆོས་སྨྲ་བ་དང༌། སྲིད་པ་ཐ་མ་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དང༌། ཉན་ཐོས་དང༌། རང་སངས་རྒྱས་འཕགས་པ་དང༌། ཕ་མ་རྣམས་ལ་བསོད་ནམས་དང་བསོད་ནམས་མ་ཡིན་པའི་ལས་གང་བྱས་ཀྱང་སྟོབས་ཆེ་སྟེ
	64. L’ Abhidharma Kosa de Vasubandu dit :
	མཛོད་ལས།
	65. Bien qu’ils ne soient pas des êtres nobles, (les bienfaits) des offrandes faites son père et à sa mère, aux malades, à ceux qui enseignent le Dharma, aux bodhisattvas dans sa dernière existence sont dit comme étant incommensurables.
	འཕགས་པ་མིན་ཡང་ཕ་མ་དང༌། །ནད་པ་དང་ནི་ཆོས་སྨྲ་དང༌། །སྐྱེ་མཐའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ལ། །ཡོན་ནི་གཞལ་དུ་མེད་པར་གསུངས། །
	66. Voici aussi ce que l’on trouve.
	ཞེས་ཀྱང་བྱུང་ངོ༌། །

