2. Leur classification des vœux du mantra se fait selon trois aspects: 
1. Le signifié qui est le tantra absolu 

2. Le signifiant que sont les quatre classes de tantra; 

3. Ce qui permet de les obtenir (obtenir les voeux), c’est-à-dire, les rituels.

1. Le signifié ou tantra absolu

« Selon le signifié on en distingue trois: la cause, la méthode et le résultat qui consistent à engager
Toutes les apparences, les sons et les phénomènes en l’expérience primordiale coémergente,
Toutes les conceptions de caractères des apparences subtiles et grossières en la création et la complétion; 

Et tous ce qui nous apparait en l’essence des corps éveillés et des expériences primordiales. »

Bien qu’il existe de nombreuses classifications des vœux du Mantra, suivant la classification choisie ici, selon le signifié ou tantra absolu [17], on distingue trois types de vœux du mantra correspondant respectivement au tantra cause, tantra méthode et tantra résultat. 

A. Le tantra cause consiste à engager toutes les apparences, tous les sons et tous les phénomènes en leur nature, l’expérience primordiale coémergente. 

A. Le tantra méthode consiste à engager toutes les conceptions de caractères des apparences dualiste subtiles et grossières dans les yogas de création et de complétion.

c. Le tantra résultat consiste à engager tous les phénomènes qui apparaissent en l’essence des corps éveillés et des expériences primordiales. 

Le premier de ces trois vœux n’as que le nom de ‘’vœux (engagement) du Mantra’’ alors que les deux autres sont de véritables vœux. 

2. Le signifiant ou les différentes classes de tantra

« Selon le signifiant quadruple : Action, de la Conduite, de l’Union et Insurpassable. » 

Si on les classes selon le signifiant on a quatre vœux du mantra correspondants aux Tantras de l’Action, de la Conduite, de l’Union et au Tantras Insurpassable. [18]

Pour les Tantras de l’Action, il s’agit prendre l’engagement de maintenir l’expérience primordiale de grande félicité pour contrôler les conceptions sujet-objet et les tendances au mouvement en faisant de la félicité due à la joie notre voie. 

Dans les Tantras de la Conduite l’engagement est le même mais en faisant de la félicité due au regard notre voie.

Dans les Tantras de l’Union, l’engagement est le même mais en faisant de la félicité due au contact notre voie.

Dans les Tantras de l’Union Insurpassable, l’engagement est le même mais en faisant de la félicité due à l’union sexuelle notre voie. [19]

Ces quatre types de pratiques qui servent d’antidotes aux quatre conceptions subtiles ou grossières concernant l’objet et le sujet qui sont ce à quoi il faut communément remédier dans le véhicule commun [20] ainsi qu’aux quatre conceptions subtiles ou grossières concernant les tendances au mouvement qui sont ce à quoi il faut remédier spécifiquement dans le Véhicule du Mantra [21] vont appuyer l’engagement qui est fait de maintenir l’expérience primordiale de grande félicité, la conscience pure libre de la dualité sujet-objet. C’est aussi ce qui va distinguer les vœux des tenants de la conscience pure des quatre classes de Tantra.

3. Les rituels permettant l’obtention des vœux

«Selon les rituels permettant leur obtention on en a trois : 
Les vœux de libération individuelle et de Bodhisattva selon le Tantra en question au moment de la confession régulière ;
Ceux correspondant à la divinité au moment de l’entrée ;
Ceux des phases de création et de complétion lors de la phase principale.»

Au regard des rituels permettant leur obtention, il y a trois types de vœux : ceux obtenus au moment de la préparation, de l’entrée et lors de la phase principale. 

A. Les vœux de libération individuelle et de Bodhisattva
correspondants au Tantra en question sont obtenus au moment de la confession régulière [22] [23]. Les vœux propres au Tantra sont acquis pendant la consécration des trois emplacements du disciple. [24]Tous les vœux ainsi obtenus, s’élèvent en tant qu’essence du vœux tantrique du tantra en question.

B. Ce sont ceux que l’on appelle « les vœux de l’égalité de soi et de la divinité. » Ils sont obtenus au moment de l’entrée dans la dimension extérieure [25] en répondant à la question sur l’agrément [26] et avec l’introduction à la lune et au vajra [27] puis lors de l’entrée dans la dimension intérieure [28].du mandala par la formulation de la promesse sacrée, la descente de la sagesse primordiale[29]. et la révélation des divinités (du mandala)[30].

C. Les vœux obtenus lors de la phase principale incluent :
— Tous les vœux obtenus lors de la phase principale des initiations respectives des trois classes de Tantra inférieurs.

— Ceux de la phase de création obtenus lors de l’initiation du vase [31]des Tantra Insurpassables.

— Les deux suivant: ceux de l’initiation du vase commune aux Tantras Insurpassables et aux Tantras de l’Union obtenus par la promesse faite oralement lors de la phase préliminaire de maintenir les engagements des cinq Familles de Bouddha, et les vœux finaux pris en disant ‘’ je ne critiquerai pas le maitre etc.’’ lors de l’initiation finale des supports symboliques [33] et qui sont propres à l’initiation du vase des Tantras Insurpassable.

— Tous les vœux de la phase de complétion obtenus lors des initiations supérieures [32].

Les vœux de la phase de création et de la phases de complétion se distinguent quant au maintien ou non de l’expression manifeste de l’expérience primordiale de grande félicité. Elle est non manifeste lors de la phase de création et manifeste lors de la complétion.

Les rituels permettant l’obtention de ces deux types de vœux différent aussi. Le premier amènent l’expérience primordiale de manière indirecte et le second de manière directe [34].