 Les



sept branches sont :
1. s’en remettre à un maître authentique ; (209)
2. examiner les disciple-receptacles à accepter et à rejeter ; 
3. ne pas nuire a aucune créature afin d’accomplir ce à quoi on aspire ; (210)
4. ne pas utiliser les biens et possessions des trois joyaux ; (211)
5. faire le bien des autres ; 
6. sceller par la dédicace ; (212)
7. savoir appliquer la technique du transfert (de conscience).

(213)

Le Tantra de Yamari rouge et le Tantra de Yamari noir enseignent quatre chutes secondaire :
« Le Yogi ne mendie pas n’importe où ; 
Il n’abandonne jamais sa pratique ; 
Il récite toujours et de de manière continue son mantra ; 
Il s’en tient toujours à ses liens sacrés. » (216)