Le lien sacré de la parole évéillée est Selon Le Scintillement des Liens Sacrés (264) :
“Réciter les mantras racine, de dévelopement et de l’action,
Pratiquez les quatre sceaux -du lien sacré, de l’action, du dharma 
Et le grand sceau du Corps évéillé. ”

Pour la pratique des trois mantras (265) et les quatre sceaux, le mieux est de les pratiquer constamenent à l’image du courrant d’une rivière, au minimum de les pratiques annuellement lors des jours rituels spécifique et entre les deux, on on les pratiques tous les mois. Dans tous les cas, on n’interromp pas leur pratique. 
	1. Le lien sacré de la parole évéillée est
	གསུང་གི་དམ་ཚིག་ནི།
	2. Selon Le Scintillement des Liens Sacrés
	གསལ་བཀྲ་ལས།
	3. Réciter le mantra racine, de dévelopement et de l’action et
	རྩ་བ་སྐྱེད་དང་ལས་སྔགས་དང༌། །
	4. Pratiquer les quatre sceaux: lien sacré, action, dharma et celui le grand sceau du Corps évéillé.
	དམ་ཚིག་ལས་དང་ཆོས་དང་ནི། །སྐུ་ཉིད་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་བཞི། །
	5. L’objet (de la méditation du yogi) sont les trois mantras et aux quatre sceaux. Quand on les pratiques, le mieux est de le faire (constament) à l’image du courrant d’une rivière, si on s’y applique de manière plus modérée (litt. intermédiaire), on le fait à tous les mois, sinon, au pire, on le fait annuellement et sans interruption lors des jours rituels spécifique.
	ཞེས་པས་ཡུལ་སྔགས་གསུམ་དང་ཕྱག་རྒྱ་བཞི་བརྩོན་པ་རབ་ཀྱིས་ཆུ་བོའི་རྒྱུན། འབྲིང་གིས་ཟླ་བ་ངོ་རེ། ཐ་མས་ཀྱང་ལོ་ཟླའི་དུས་མཆོད་ཀྱི་རྒྱུན་མ་ཆགས་པར་བྱ།

Le lien sacré de l’esprit éveillé est ne pas dévoiler les dix secrets à ceux qui n’ont pas de liens sacrés, qui les ont endomagés ou aux personnes ordinaires.

Le Scintillement des Liens Sacrés les énnumère ainsi : (266)

« La vue profonde, la conduite outrageante,
Le nom et mantra de sa divinité, et les signes d’accomplissements
Sont les quatre secrets généraux. »

Puis :

« S’engager dans la pratique tantrique en préservant quatre secrets transitoires : 
Le lieu, le moment, les compagnons et les articles rituels »

Ces quatre secrets transitoires et les quatre généraux font huit auxquels s’ajoutent (1) les secrets qui doivent etre gardés par convenance qui sont les pratiques tantriques non conformes et les substances sacrées ainsi que tous ce qui ne doit pas être vu ou entendu comme les mauvais comportements de la fratrie spirituelle (267) et, (2) les secrets confidentiels, qui sont ceux que le Lama ou les frères et soeurs spirituels nous ont ordonné de garder secret et ont scéllé par le sceau du secret verbal.
	6. Le lien sacré de l’esprit éveillé est
	ཐུགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་ནི།
	7. ne pas exposer les dix secrets à ceux qui n’ont pas de liens sacrés, qui les ont endomagés et les personnes ordinaires. Pour détailler:
	གསང་བ་བཅུ་དམ་མེད་དམ་ཉམས་ཐ་མལ་པ་ལ་མི་བསྒྲགས་པ་སྟེ།
	8. Les dix secrets sont selon Le Scintillement des Liens Sacrés
	གསང་བཅུ་ནི་གསལ་བཀྲ་ལས།
	9. La vue profonde, la conduite outrageante,
	ལྟ་ཟབ་སྤྱོད་པ་བརླང་པོ་དང༌། །
	10. le nom et mantra de sa divinité, et les signes d’accomplissements, tous (ce qui vient d’être énnuméré)
	ལྷའི་མིང་གཟུངས་དང་གྲུབ་རྟགས་རྣམས། །
	11. Sont les quatre secrets généraux.
	སྤྱི་གསང་རྣམ་པ་བཞི་ཡིན་ནོ། །
	12. puis,
	ཞེས་དང༌།
	13. le lieu où vous pratiquez, la période de temps(de la pratique), les compagnons et les articles rituels
	སྒྲུབ་པའི་གནས་དུས་གྲོགས་དང་རྫས། །
	14. Pratiquez en tenant ces secrets transitoires (on les gardes le temps de la pratique: (S’engager dans la pratique tantrique en préservant quatre secrets transitoires : Le lieu, le moment, les compagnons et les articles rituels.)
	བར་དུ་གསང་ལ་བསྒྲུབ་པར་བྱ། །
	15. Ces quatre secrets transitoires et les quatre généraux font huit auquel s’ajoutent
	ཞེས་པ་ལྟར་སྤྱི་གསང་བཞི་པར་(བར)གསང་བཞི་སྟེ་བརྒྱད་དང༌།
	16. les secrets dignes d’être gardés (qui doivent etre gardés par convenance) que sont les pratiques mantriques extraordinaires (non conformes) et les substances sacrées, 
	གསང་བར་འོས་པ་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་སྔགས་ཀྱི་སྤྱོད་པ་དང་དམ་རྫས།
	17. tous ce qui ne doit pas être vu ou entendu comme les mauvais comportements de la fratrie spirituelle. Il y a aussi,
	མཆེད་ཀྱི་ངན་སྤྱོད་སོགས་མཐོང་ཐོས་སུ་མི་རུང་བ་རྣམས་དང༌།
	18. les secrets confidentiels, qui sont ceux que le Lama ou les frères et soeurs spirituels nous ont ordonné de garder secret et ont scéllé par le sceau du secret verbal.
	གསང་བར་གཉེར་གཏད་པ་བླ་མ་དང་མཆེད་ཀྱིས་གསང་བར་བཀའ་རྒྱས་བཏབ་པ་རྣམས་སོ། །

Le liens sacrés de l’esprit d’éveil sont par exemple, le lien sacré de la vue, la réalisation de l’indivisible vérité supérieure (268), le mode d’être au delà des domaines d’expériences.

Pour réaliser ces liens sacrés, nous devons nous appliquer à l’esprit d’éveil en aspiration en orientant notre aspiration sur le résultat pleinement manifeste où rien n’est à ajouté ni à soustraire.
Pour accomplir cette aspiration il faut s’appliquer à l’esprit d’éveil en action en amenant sur la voie tous ce qui se présente avec la vision pure puisque toutes les expressions de notre corps, de notre parole et de notre esprit ainsi que leurs domaines d’experience s’accordent à la sagesse primordiale déjà présente en nous et ne sont autre que le déploiement sacré (moudra) des corps, paroles et esprits évéillés des divinités.
	19. Les liens sacré de l’esprit d’éveil sont
	བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་དམ་ཚིག་ནི་
	20. Le lien sacré de la vue qui est la réalisation de l’indivisible vérité supérieure, le mode d’être au delà (libre) des domaines d’expériences.
	ལྷག་པའི་བདེན་པ་དབྱེར་མེད་སྤྱོད་ཡུལ་དང་བྲལ་བའི་གནས་ལུགས་རྟོགས་པ་ལྟ་བུའི་དམ་ཚིག།
	21. (Pour réaliser ce lien sacré,) nous devons (nous appliquer) à (l’esprit d’éveil en) aspiration en orientant notre aspiration sur le résultat pleinement manifeste où rien n’est à ajouté ni à soustraire. il faut aussi,
	དེ་ཉིད་སྤང་ཐོབ་མེད་པར་མངོན་དུ་གྱུར་པའི་འབྲས་བུ་ལ་དམིགས་པ་སྨོན་པ་དང༌།
	22. pour l’accomplir (ce résultat), puisque toutes les perceptions des trois portes accompagné de leurs domaines d’experience s’accordent à la sagesse primordiale déjà présente en nous, ne transcendent jamais (ne s’éloignent jamais) le moudra(ici, peut etre, déploiement sacré ou gesture sacré) des Corps, Parole et Esprit évéillés des divinités,
	དེ་སྒྲུབ་པའི་ཕྱིར་རང་གནས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་དང་རྗེས་སུ་མཐུན་པར་སྒོ་གསུམ་སྤྱོད་ཡུལ་དང་བཅས་པའི་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ལྷའི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་ཕྱག་རྒྱ་ལས་མི་འདའ་བས་
	23. on s’entraine à l’esprit d’éveil en action, en amenant sur la voie toutes nos perceptions avec la vision pure. 
	གང་ཤར་དག་པའི་སྣང་བར་ལམ་དུ་ཁྱེར་བར་འཇུག་པའི་སེམས་ལ་བསླབ་པར་བྱའོ། །

Les liens sacrés secondaires (branches).
a) Les cinq à appliquer
Selon le sens provisoire ce sont: s’engager dans l’union sexuelle, libérer (ôter la vie), voler, mentir et de parler de façon outrageante lorsque cela n’est pas motivé par des désirs égoïstes mais utilisé en tant que moyen habile pour le bien des autres.
Leur sens caché est : libérer (tuer) c’ est utiliser la sagesse primordiale auto-connaissance pour mettre fin à l’essence vitale des conceptions sujet-objet ; voler c’est dérober le liquide de félicité de la parédre(269) ; l’acte d’union est la pratique sexuelle de la félicité immuable obtenue par la fonte de la goutte principielle ; mentir c’est dire qu’on libére les êtres d’un samsara faux-apparent ; parler de façon outrageante c’est parler sans réserve en demeurant dans l’état de la réalisation de l’innéfable.
	24. Les (liens sacrés) secondaires (branches) sont : – les cinq points à pratiquer :
	ཡན་ལག་སྤྱད་བྱ་ལྔ་ནི་
	25. Le sens provisoire des cinq points à pratiquer est le suivant: Lorsque cela n’est pas motivé par des désirs égoïstes mais utilisé en tant que moyen habile pour le bien des autres : de s’engager dans l’union sexuelle, de libérer (ôter la vie), de voler, de mentir et de parler de façon outrageante.
	དྲང་དོན་དུ་སྦྱོར་སྒྲོལ་མ་བྱིན་ལེན་དང་རྫུན་ངག་བརླང་པོར་སྨྲ་བ་ལྔ་རང་དོན་མེད་པའི་ཐབས་མཁས་གཞན་དོན་དུ་འགྱུར་ན་སྤྱད་པར་བྱ་ཞིང༌།
	26. Suivant leur sens caché : libérer (tuer) c’ est utiliser la sagesse primordiale auto-connaissante pour interrompre l’essence vitale des conceptions sujet-objet,
	སྦས་དོན་གཟུང་འཛིན་རྟོགས་པའི་སྲོག་རང་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་གཅོད་པ།
	27. voler est dérober l’essence séminale de la parèdre
	བཙུན་མོའི་ཤུ་ཀྲ་མ་བྱིན་པར་ལེན་པ།
	28. L’acte d’union est la pratique sexuelle de la félicité immuable obtenu par la fonte (de la goutte principielle),
	ཁ་སྦྱོར་ལས་ཞུ་བདེ་འགྱུར་མེད་སྒྲུབ་པའི་འདོད་སྤྱོད།
	29. mentir est dire qu’on libére les êtres d’un samsara inexistant, qui n’est une perception.
	འཁོར་བ་མེད་སྣང་ལས་འགྲོ་བ་སྒྲོལ་བའི་རྫུན་ཚིག །
	30. et parler de façon outrageante est parler sans réserve alors que l’on a réalisé l’innéfable.
	བརྗོད་མེད་རྟོགས་པས་གབ་སྦས་མེད་པར་སྨྲ་བའི་བརླང་ཚིག་རྣམས་སོ། །

b) Les cinq auxquels ne pas renoncer.

Sens provisoire : ne pas faire comme les Auditeurs qui renoncent aux cinq poisons négatif telles qu’ils sont vécue ordinairement (270), les considérant comme l’ennemi, mais de les utilisés en les abordants avec des moyens habiles. On les aborde ainsi, car faire ainsi est une voie rapide pour la libération compléte et parce que leur nature est depuis toujours celle des cinq sagesses primordiales.(270bis)
	31. les cinq points auxquels ne pas renoncer
	མི་སྤང་བ་ལྔ་ནི།
	32. ne par renoncer aux cinq poisons négatif telles qu’ils sont, auxquels renoncent les auditeurs qui les voient comme ennemi, mais de les utilisés en les abordants avec des moyens habiles car faire ainsi est une voie rapide pour la libération compléte et 
	ལོག་པའི་དུག་ལྔ་རང་མཚན་པ་རྣམས་ཀྱང་ཉན་ཐོས་ལྟར་དགྲར་ལྟ་བས་མི་སྤངས་ཏེ་ཐབས་ཀྱིས་ཟིན་ན་སྤྱད་ཀྱང་རྣམ་པར་གྲོལ་བའི་མྱུར་ལམ་ཡིན་པ་དང༌།
	33. parce que leur nature est depuis toujours celle des cinq sagesses primordiales.
	རང་བཞིན་གདོད་ནས་ཡེ་ཤེས་ལྔ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་རོ། །

