Deuxièmement
	Deuxièmement
Le bien-fondé de la recherche d’un maître : citations, raisonnement et exemples.
	La pertinence : citations, raisonnement et exemples (pour prouver la nécessité de) rechercher (le maitre).
Trois catégories d’éléments —des citations, un raisonnement et des exemples— démontrent la pertinence de s’en remettre à un ami de vertu et par conséquent, celle d’en rechercher un.
	Trois éléments: citation, raisonnement et exemple, expriment la pertinence qu’il y a à devoir s’en remettre à un maître spirituel et donc d’en rechercher un.
Pour commencer, voici les citations :
	Premièrement:
Selon la Prajnaparamita condensée :
	La Prajnaparamita condensée dit :
"Les bons disciples, respectueux des maîtres,
Toujours s’en remettent à des maîtres sages
Pourquoi cela ? Car c’est d’eux que proviennent les qualités de sagesse.”
	Les bons disciples qui ont du respect pour le maitre, s’en remettent toujours à un maitre sage (litt érudit). Voici pourquoi : de lui, viennes les qualités des sages. puis,
Selon le Gandavyuha :
	Le Gandavyuha dit :
’’Fils de noble famille ! Toutes tes vertus viendront de l’ami de vertu. Ceux qui auront accumulé mérites et sagesse durant un océan d’éons, trouveront ce maître spirituel et de lui recevront le Dharma. Sans cela, il sera encore plus difficile de le rencontrer que de trouver le Sublime Joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect.’’ 
	Fils de noble famille, tous tes dharmas vertueux (tous ce qui est vertueux) viendront du maitre spirituel. (Note : ici, le Bouddha s’adresse à un de ses disciples et parle au futur : viendrons) Quant à ce maître spirituel, ceux qui auront rassemblé les accumulations de mérite et de sagesse durant tout un océan d’éons le trouverons et (de lui), recevrons le Dharma, autrement (s’il en est autrement), le rencontrer sera encore plus difficile que de trouver le suprême joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect.
Il existe une profusion d’autres citations comme celles-ci.
	Les citations comme celles-ci se trouvent en profusion.
Ensuite, voici le raisonnement :
	Deuxièmement:
Prenons un individu aspirant à l’obtention de l’omniscience.
J’affirme qu’il doit s’en remettre à un ami de vertu,
Parce que de lui-même, il ne sait ni développer les accumulations ni se purifier des voiles.
Ce syllogisme est illustré par l’exemple des Bouddhas des trois temps.
Les Bouddhas-par-soi —les pratyekabuddhas—en sont le contre-exemple.
	L’ individu aspirant à l’obtention de l’omniscience, le sujet de débat (la base de notre raisonnement), j’affirme (lit. je promets que) qu’il doit s’en remettre à un maître spirituel, car il ne sait pas, par lui-même, rassembler les accumulations ni se purifier des voiles. L’exemple corroborant ce syllogisme est : comme les Bouddhas des trois temps. Le contre-exemple est : comme les Bouddhas-par-soi.
Enfin, viennent les exemples :
	Troisièmement :
Dans la biographie de Shri Sambhava, il est dit :
	La biographie de Shri Sambhava dit :
’’Un ami de vertu est comme un guide parce qu’il nous fait entrer sur la voie de la transcendance.’’
	Un maitre spirituel est comme un guide par ce qu’il nous fait entrer sur la voie de la perfection (litt la transcendance). puis,
Dans la biographie de la laïque Acala il est également dit :
	La biographie de la Laique Acala dit aussi:
’’Les ami de vertu sont comme une escorte parce qu’ils nous escortent jusqu’au lieu de l’omniscience.’’
	Les maitres spirituels sont comme une escorte parce qu’il nous escortent pour arriver au lieu de l’omniscience. puis,
Enfin, dans le Gandavyuha on trouve :
	Dans le Gandavyuha :
“Le maître spirituel est comme un batelier car il nous fait traverser l’immense fleuve du samsara.”
	Le maitre spirituel est comme le batelier parce qu’il nous fait traverser (litt nous libère) l’immense fleuve du samsara.
Bien d’autres images illustrent la même idée.
	Beaucoup d’autres (histoires) expriment ce propos.