L’entrainement à la discipline supérieure
Livre Cinq du Traité de la Connaissance Globale – Le Trésor des précieux discours du Bouddha –, compendium de tous les véhicules, qui expose de façon excellente les Trois Entraînements. Quand on accède à cet enseignement extrêmement précieux du Bouddha, enseignement encore accessible en notre monde, il est tout d’abord indispensable de s’en remettre complètement à un ami de vertu, base de toutes les réalisations manifestes de la libération sacrée et de s’appliquer aux Trois Voeux. Ce cinquième livre, divisé en quatre parties, est par conséquent consacré à l’explication progressive et détaillée de l’entraînement à la discipline supérieure. On y trouve enseignés :

· Les caractéristiques du maître et du disciple, la manière de s’en remettre au maître et la façon d’enseigner et écouter le Dharma.

· La classification extensive des vœux de libération personnelle.

· L’exposé des préceptes du bodhisattva.

· La présentation générale des vœux du mantra secret, les vœux des Vidyadaras. La première section contient dix points. 1. Comment rechercher un ami de vertu.

2. Pourquoi suivre un ami de vertu.

3. Les différents types de maîtres auxquels on s’en remet et ce qui les caractérise.

4. Une explication complémentaire : comment s’engager auprès d’un maître authentique et se détourner d’un faux maître.

5. Les caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet au maitre.

6. Comment s’en remettre au maître.

7. Nécessité et bienfaits de s’en remettre ainsi.

8. L’abandon des amis négatifs, qui sont l’opposé du maître.

9. Générer la foi qui constitue la condition favorable.

10. Comment enseigner et écouter le Dharma sacré. 1. Comment rechercher un ami de vertu.  " L’enseignement du Vainqueur est source de bienfait et de bonheur.

Ceux qui s’y engagent pour donner du sens à leur éxistence humaine, dotée des libertés et de ses richesses

.
Commenceront par la recherche d’un ami de vertu auquel ils s’en remettront.” Bien que le précieux enseignement du Vainqueur soit source de tous bienfaits et de tous bonheurs, transitoires (pour cette vie) ou éternels, celui-ci n’apparaît que très rarement. Rien qu’entendre son nom est chose extrêmement rare. Pourtant, un tel enseignement est présent dans notre monde.

Ceux qui ont obtenu une existence humaine, dotée des libertés et des richesses qui la rendent semblable au Joyau qui Exauce les Souhaits, s’ils ne veulent pas la gaspiller mais au contraire lui donner du sens, ceux-la auront l’intelligence de s’engager dans le Dharma. Ils commenceront alors impérativement par rechercher un ami de vertu qualifié. L’ayant trouvé, ils s’en remettront à lui de la manière appropriée. Ceci est exposé de trois façons : Premièrement: Le Miśrakastotra dit :

" Votre enseignement est la seule voie et ses méthodes sont aisées,

Il nous relie à l’excellence et n’a pas de défauts,

Il est vertu au début, au milieu et à la fin,

Nulle part ailleurs, on n’en trouve un autre comparable au vôtre.” L’enseignement du Bouddha est la seule voie à parcourir pour obtenir la libération. Une fois engagé dans les méthodes aisées de sa mise en application, il nous relie exclusivement au fruit excellent. Il est dépourvu des défauts que sont l’attachement et les autres émotions négatives. Au début par l’écoute, au milieu par la réflexion et à la fin par la méditation, à chaque instant il mène exclusivement aux existences supérieures et à l’excellence ultime; C’est ce qui le rend parfaitement vertueux. Ainsi, à tous égards, l’enseignement du Bouddha est source de bienfaits et de bonheur contrairement aux enseignements d’autres instructeurs, tel Rishi Kapila. Dans l’une de ses prières, Shantideva, Le Fils des Vainqueurs, a dit :  " Unique remède à la souffrance des êtres

Et source de tout bonheur:

Puisse l’enseignement être soutenu et servi

Et ainsi demeurer pour longtemps.” Deuxièmement: Le soutra ‘’La rencontre entre le père et le fils’’ énonce : " Totalement affranchis des huit états sans liberté

de pratiquer,
Et pourvus des parfaites libertés difficiles à obtenir,

Les sages ayant la foi en la doctrine du Sougata

S’engagent dans une pratique éclairée.” S’engager avec foi en l’Enseignement du Bouddha, est l’unique façon de donner du sens à cette existence humaine pourvue de libertés et ses richesses.  Troisièmement :  La Prajnaparamita en Huit Mille Vers énonce : “Ainsi, un Bodhisattva Mahasattva souhaitant parachever pleinement l’insurpassable, parfaitement pur et complet Éveil afin de devenir un Bouddha, doit commencer par se rendre auprès d’un ami de vertu, s’en remettre à lui et le servir.”  Si vous demandez quel genre de maître doit-on rechercher, les ‘’Propos énoncés intentionnellement’’ répondent :  “Ceux qui s’en remettent à un maître inférieur en qualités, dégénèreront

Ceux qui s’en remettent à un maître aux qualités égales aux leurs, stagneront

,
Ceux qui s’en remettent à un maître aux qualités supérieures, atteindront l’excellen

ce
Par conséquent, suivons un maître qui nous est supérieur.” Ceux qui s’en remettent à un maître dont les qualités sont inférieures aux leurs en termes de discipline, d’écoute approfondie, d’absorption méditative, et autres, leurs défauts s’accroîtront en nombre sans qu’aucune qualité ne naisse. Ces personnes dégénèreront.

Ceux qui s’en remettent à un maître semblable à eux-mêmes —un maître dont les qualités égalent les leurs— ne progresseront, ni ne régresseront, ils stagneront.

Ceux qui s’en remettent à un maître aux qualités supérieures aux leurs, atteindront l’excellence et les objectifs suprêmes auxquels ils aspirent.

Par conséquent, nous devons toujours nous en remettre à un maître supérieur à nous-même, plus noble et plus avancé que nous.  Dans ce même soutra il est dit :  " Celui qui s’en remet à un maître

Qui lui est supérieur en discipline, en pacification

Et en sagesse suprême,

Celui-là dépassera son maître.” 