La quatrième partie est le chapitre qui explique les voeux des Vidyadharas (voeux des tenants de la conscience pure).
Il se décline en 2 parties: l’explication des voeux du Mantra et une présentation générale des trois voeux.

Premièrement (l’explication des vœux du Mantra) a deux parties: présentation générale et explication détaillée.

1. Présentation générale :

“ Pour les vœux des Tenants de la conscience pure, deux systèmes : le nouveau et l’ancien.”

Il existe deux systèmes distincts concernant les vœux du mantra secret des Tenants de la conscience pure: celui très connu des traductions nouvelles secondaires [1] et celui très connu des traductions anciennes premières [2].

Deuxièmement, l’explication détaillée, a deux parties: la tradition nouvelle du mantra et la tradition ancienne.

Premièrement, la tradition nouvelle, a elle aussi deux sections: la présentation générale de comment entrer dans la voie des mantras secrets et l’explication détaillée des vœux eux-mêmes.

1. Présentation générale :

“ On entre dans la tradition des traductions secondaires progressivement ou directement.”

Selon la tradition des traducteurs secondaires (ou de la traduction nouvelle), il est dit qu’il y a deux façons d’entrer dans le véhicule des mantras: les individus peu fortunés y entrent progressivement et les individus fortunés directement.
La première méthode est enseignée directement dans le tantra d’Hevajra, cependant, dans les autres tantras elle est indirectement enseigné comme une méthode majeur pour amener les disciples sur la voie. En effet,

Le Tantra en deux parties d’Hevajra dit [3]:
“Au début, conférez le Sojong;

Puis, enseignez les dix domaines de l’apprentissage. [4] ”
Ceci est la méthode pour les engager progressivement dans la conduite. Puis, [5]
“Exposez leur les Vaibhashika;

Et de même les Sauntrantika.

Puis, le Yogacharya;

Et ensuite exposez leur le Madyamika.” [6]
Ceci va les engager progressivement dans la vue, puis [7]:

“Une fois qu’il connaissent tous les niveaux de mantras, Exposez-leur Hevajra.”

[8] Cette présentation de la manière de les engager progressivement aux classes de tantras trouve son écho dans le Tantra La Colère Féroce de Kilaya de la Traduction Ancienne :
“Commencez par leur donner la libération individuelle,

Et exposez les Dharmas des Auditeurs.

Ensuite, conférez les grands vœux des Bodhisattvas,

Et enseignez les Dharmas de la voie du milieu.

A la fin, conférez les initiations du Grand Véhicule du Résultat [9]
Et enseignez ce Tantra du résultat. ”

 En accord avec la seconde méthode, sont autorisés à prendre les initiations et les liens sacrés, ceux qui n’ont que les vœux de refuge et de l’esprit d’éveil spécifiques au grand véhicule.