Les liens sacrés de la Famille de la roue de Vairochana, sont entres autres ceux de manger les cinq viandes et les cinq élixirs ainsi que les aliments possédants les même caractéristiques a adpater selon les yogis.

Le tantra d’Hevajra le dit : 

« Puisque la camphre sert de cause à l’esprit d’éveil
Nourrissez vous toujours de cette viande
Et dans certains cas, buvez aussi de l’alcool. »
	1. Les liens sacrés de la roue (famille de la roue de Vairochana), sont de manger les cinq viandes et les cinq néctars ainsi que
	འཁོར་ལོའི་དམ་ཚིག་ཤ་ལྔ་བདུད་རྩི་ལྔ་ལ་སོགས་པའི་བཟའ་བའི་དམ་ཚིག་དང༌།
	2. en accords avec ces derniers, les aliments adaptés aux yogis: 
	དེའི་ཆོས་མཐུན་རྣལ་འབྱོར་དང་མཐུན་པའི་ཁ་ཟས།
	3. “Puisque à ce moment là, le camphre་(le sperm) sera la cause (de la bodhiccita), mangez toujours de ces viandes. Plus spécifiquement buvez aussi de l’alcool.” 
	དེ་ལ་ག་པུར་རྒྱུ་ཡི་ཕྱིར། །ཤ་ནི་རྟག་ཏུ་བཟའ་བར་བྱ། །ཁྱད་པར་དུ་ཡང་ཆང་ཉིད་དོ། །
	4. Il faut appliquer ce qui est dit ici.
	ཞེས་པ་རྣམས་བསྟེན།

Pour la famille de l’épée (d’Amoghasiddhi), le lien sacré consiste à accumuler du mérite en lien avec les suprêmes objets d’offrande, c’est à dire offrir aux Bouddhas et aux Bodhisattvas des fleures et toutes autres offrandes possibles et immaginables.
	5. Pour la famille de l’épée (d’amoghasiddhi), les liens sacrés sont
	རལ་གྲིའི་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་
	6. de développer des bienfaits en lien avec les suprêmes objets (d’offrande), ce qui revient à 
	ཡུལ་མཆོག་ལ་བསོད་ནམས་བསགས་པ་སྟེ་
	7. offrir aux Bouddhas et aux Bodhisattvas toutes les offrandes possibles et immaginables : des fleures etc.
	སངས་རྒྱས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་ལ་མེ་ཏོག་སོགས་མཆོད་པའི་རྣམ་པ་ཇི་སྙེད་པས་མཆོད།

Pour la famille du Lotus (d’Amitabha), le lien sacré concerne la conduite excellente. Aprés avoir recu les sept intiations, elle consiste à ne pas s’engager dans l’inconduite sexuelle, puis, dans le cadre des initiations supérieures, à tenir le veux du non écoulement ou non-éjaculation et ce, même si la pratique se fait avec un partenaire féminin. 
	8. Pour la famille du Lotus, le lien sacré est
	པདྨ་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་ནི་
	9. la conduite excellente, cependant, aprés les sept intiations, il s’agit de ne pas s’engager dans l’inconduite sexuelle et,
	ཚངས་སྤྱོད་དེ་དབང་བདུན་ཡན་ཆད་དུ་ལོག་གཡེམ་འགོག་པ་དང༌།
	10. Pour les initiations supérieures, même si on s’active en companie d’une femme, il s’agit de tenir le voeux du non-écoulement consitant à ne pas éjaculer.
	དབང་གོང་མ་རྣམས་སུ་བུད་མེད་དང་འགྲོགས་པ་ལས་ཀྱང་ཁུ་བ་མི་འཕོ་བའི་འཛག་མེད་ཀྱི་སྡོམ་པ་བསྲུང༌།

Pour Vajrasattva, le lien sacré de la Famille du Vajra a une pointe consiste à maintenir l’esprit d’éveil -l’union de la compassion sans fixations – et de l’ultime -la vacuité de la sagesse primordiale consicence pure -.
	11. Pour Vajrasattva,
	རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་སྟེ་
	12. les promesses sacrées du Vajra a une pointe consistent à
	རྡོ་རྗེ་རྩེ་གཅིག་པའི་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་ཏུ་
	13. maintenir l’esprit d’éveil, l’union de la compassion sans fixations et de l’ultime, la vacuité de la sagesse primordiale consicence pure.
	དམིགས་མེད་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་དང་དོན་དམ་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྟོང་ཉིད་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་བཟུང་བའོ། །

Deuxièmement, en ce qui concerne le sens définitif :
Pour la famille d’Akshobya, les liens sacrés consisent à s’appliquer 
à la félicité immuable, le lien sacré du vajra esprit éveillé ;
au son des paroles invincibles, le lien sacré de la cloche parole éveillée ;
à faire de son corps une forme vide, le lien sacré du moudre corps éveillé.

Pour le lien sacré avec le Maître il aura pour tous a peu prés la même forme. La seule différence se trouvera dans l’intensité de la dévotion du pratiquant, différence qui dépend de ses expériences et réalisations.
	14. Deuxièmement, en ce qui concerne le sens définitif,
	གཉིས་པ་ངེས་དོན་ལྟར་ན།
	15. Pour la famille d’Akshobya, le lien sacré du du vajra -l’esprit éveillé, est la félicité immuable.
	མི་བསྐྱོད་པའི་རིགས་ལ་རྡོ་རྗེ་ཐུགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བ་དང༌།
	16. Le lien sacré de la cloche -la parole éveillée-, est le son des paroles invincibles.
	དྲིལ་བུ་གསུང་གི་དམ་ཚིག་ངག་གཞོམ་མེད་ཀྱི་སྒྲ་དང༌།
	17. Le lien sacré du moudra -le corps éveillé- est de faire que son corps soit une forme vide. Il faut s’entrainer à celà. 
	ཕྱག་རྒྱ་སྐུའི་དམ་ཚིག་ལུས་སྟོང་གཟུགས་སུ་བྱེད་པ་ལ་བསླབ།
	18. Le lien sacré avec le Maître 
	སློབ་དཔོན་གྱི་དམ་ཚིག་ནི།
	19. hormis quelques différence d’intensité dans la dévotion du pratiquant, différences qui dépendent des expériences et réalisations du pratiquant, l’expression de ce lien est le même (pour tous).
	སྒྲུབ་པ་པོའི་ཉམས་རྟོགས་ཀྱི་ཁྱད་པར་གྱིས་མོས་གུས་མཆོག་དམན་གྱི་ཁྱད་པར་མ་གཏོགས་རྣམ་པ་འདྲ་བ་ཡིན།

Le lien sacré de la famille du Joyau de Ratnasambhava consiste à lier les dix souffles dans le canal centrale.
Le lien sacré de la famille de Vairocana est de ne pas laisser s’écouler l’essence pure des cinq aggrégats et l’essence pure des cinq facultés sensoriels.
	20. Le lien sacré de la famille de Ratnasambhava consiste à
	རིན་ཆེན་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་ནི།
	21. lier les dix souffles dans le canal centrale.
	རླུང་བཅུ་དབུ་མར་བཅིངས་པ་དང༌།
	22. Le lien sacré de la famille de Vairocana est 
	རྣམ་སྣང་རིགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་ནི།
	23. l’essence pure des cinq aggrégats et
	ཕུང་པོ་ལྔའི་དྭངས་མ་དང༌།
	24. l’essence pure des cinq facultés sensoriels, ne pas les laisser s’écouler.
	དབང་པོ་ལྔའི་དྭངས་མ་འཛག་མེད་དུ་བྱེད་པ་དང༌།

Pour la famille d’Amoghasiddhi, le lien sacré consiste à utiliser d la chaleur et le désir pour faire flamboyer le feu intérieur pour faire fondre la goutte principielle. Ensuite le yogi la retournera et comblera de félicité les aggrégats, les éléments, les facultés sensoriels et les différents lieux (du corps).
	25. Pour la famille d’Amoghasiddhi, 
	དོན་ཡོད་རིགས་ལ་
	26. consiste à utiliser la chaleur et le désir pour faire flamboyer le feu intérieur qui fera fondre la goutte principielle puis, 
	དྲོད་དང་རྗེས་ཆགས་ཀྱིས་གཏུམ་མོ་འབར་བས་ཐིག་ལེ་ཞུ་བ་དང༌།
	27. en la retournant, combler de félicité les aggrégats, les éléments, les facultés sensoriels et les différents lieux (du corps).
	ལྡོག་སྟེ་བདེ་བས་ཕུང་ཁམས་དབང་ཡུལ་ཚིམས་པར་བྱེད་པ་དང༌།

Pour la famille d’Amitabha, il s’agite de s’en remettre au grand sceau (grand moudra) de la forme vide pour rendre immuable la félicité de la dissolution.
	28. Pour la famille d’Amitabha,
	འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་རིགས་ལ།
	29. s’en remettre au grand sceau (grand moudra) de la forme vide pour rendre immuable la félicité de la dissolution. 
	སྟོང་གཟུགས་ཕྱག་ཆེན་ལ་བསྟེན་ནས་ཞུ་བདེ་འགྱུར་མེད་དུ་བསྒྲུབ་པ།

Pour la famille de Vajrasattva, il s’agit de méditer (cultiver) l’union de la félicité immuable et de la vacuité riche des apparences suprêmes.

Pour tous ces liens sacrés, par la phase de création on s’entraine au sens provisoire et au sens définitif par la phase de perfection.
	30. Pour la famille de Vajrasattva,
	རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་རིགས་ལ་
	31. il s’agit de méditer (cultiver) l’union de la félicité immuable et de la vacuité riche des apparences suprêmes. Tous ces (liens sacrés),
	མི་འགྱུར་བའི་བདེ་བ་དང་རྣམ་ཀུན་མཆོག་ལྡན་ཟུང་འཇུག་ཏུ་བསྒོམ་པ་རྣམས་ཏེ།
	32. On s’entraine au sens provisoire (de ces samayas) par la phase de création et au sens définitif par la phase de complétion.
	དེའང་བསྐྱེད་རིམ་པས་དྲང་དོན། རྫོགས་རིམ་པས་ངེས་དོན་ལ་བསླབ་བོ། །

En générale, toutes les voies du mantra secret se retrouvent dans trois types d’accumulation ou développement (de mérite, de discipline et de sagesse primordiale).
Pour le développement du mérite il y a deux vœux : celui concernant les dons de la famille du Joyau et celui des offrandes de la famille de l’Activité.

Pour le développement de la discipline il y a deux liens sacrés : celui de la famille de la Roue qui est le facteur causal pour le développement de discipline et celui de la famille du Lotus pour la discipline en tant que telle.

Pour le dévelopement de la sagesse primordiale les deux liens sacrés sont ceux de la famille du Vajra cinq pointes et celui de la familla Vajra à une pointe.
Nous retrouvons donc ici réunis, tous les liens sacrés et voeux du véhicule des mantras.
	33. En générale, toutes les voies du mantra secret se retrouvent en trois types de dévelopements. En effet,
	སྤྱིར་གསང་སྔགས་ཀྱི་ལམ་ཐམས་ཅད་ཚོགས་གསུམ་གྱིས་བསྡུས་པའི་ཕྱིར།
	34. Deux voeux pour le développement de bienfaits : celui concernant les dons de la famille du Joyau et les offrandes de la famille de celle de l’Activité.
	བསོད་ནམས་ཚོགས་ཀྱི་ཕྱིར་རིན་པོ་ཆེའི་སྦྱིན་པ་དང་ལས་རིགས་ཀྱི་མཆོད་པའི་སྡོམ་པ་གཉིས།
	35. Le lien sacré de la (famille de la) roue est le facteur causal pour le développement de discipline, 
	ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ཚོགས་ཀྱི་རྒྱུ་འཁོར་ལོའི་དམ་ཚིག །
	36. (et) le lien sacré de la famille du Lotus pour la discipline en tant que telle, qui font deux.
	དངོས་པདྨའི་དམ་ཚིག་གཉིས།
	37. Le dévelopement de la sagesse primordiale les deux sont ceux des familles du Vajra a cing et à une pointe. Tous les liens sacrés et voeux des mantras se retrouvent ici.
	ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ཚོགས་རྡོ་རྗེ་རྩེ་ལྔ་རྩེ་གཅིག་གཉིས་ཏེ་སྔགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་དང་སྡོམ་པ་མཐའ་དག་འདིར་འདུ་བ་ཡིན་ནོ། །

