6. Comment s’en remettre au maître. Cet exposé se divise en deux parties : L’examen initial de la relation puis, comment s’en remettre à lui.

Premièrement : 
“Après avoir examiné la relation entre le maître et le disciple, semblable à un joyau,”

Le maître et le disciple possédant les qualités ainsi exposées sont comparables à un joyau. Quand ils se rencontrent, il est d’une importance capitale qu’ils s’examinent mutuellement.

Les Cinquante Vers sur la Dévotion au Maître d’ Ashvagosha disent : 

“Puisque les promesses sacrées des Lamas et des disciples
Se détérioreront d’égale manière,
Ceux qui ont du courage, commenceront par examiner 
La relation maitre à disciple.”

Appliquons nous comme cela est exprimé dans La goutte principielle du Mahamoudra : 

“Un tel Lama, s’appliquera 
A observer le disciple.
Comme un orfèvre s’assure de la valeur de l’or 
En le brûlant et par d’autres test,
Comme il le fait pour une consort de félicité,
De la même manière, il observera le disciple.
Ainsi, tous, avec grande assiduité 
S’observeront mutuellement.
Sinon des problèmes sen suivront.”

Plus particulièrement, si un Lama du Mantra Secret, sans observer ses disciples, confère au tout venant des initiations, puisqu’un disciple réceptacle non adapté ne tiendra pas ses promesses sacrées, pour le lama, ce sera désastreux dans cette vie et dans les suivantes, ses promesses sacrées se détérioreront, ses accomplissements s’éloigneront et de nombreux problèmes comme la nuisance des obstacles adviendront.
Quand au disciple, si lui aussi, n’observe pas les caractéristiques du Lama, et prends des initiations avec n’importe qui, il sera trompé par des faux maîtres spirituels; Incapable de tenir ses promesses sacrées, les accomplissements seront tranchés à leur racine, et, entrainé sur une mauvaise voie, de nombreux dommages comme celui d’avoir gaspillé sa précieuse existence humaine adviendront.

Deuxièmement: 
“Ceux qui aspirent à la libération s‘en remettront à lui a force d’ offrande, de respect, de service et de pratique. ”

il y a ici deux aspects : La motivation et l’application.

Premièrement : 
La Prajnaparamita condensée dit : 

“Ainsi, les sages qui, avec une forte motivation, cherchent l’éveil parfait, annihilent définitivement l’orgueil et,
Sans se laisser distraire, s’en remettent aux maitres spirituels,
Comme la foule des malades qui s’en remet aux médecins pour guérir.”
 
A l’instar de ce qui vient d’être dit, ceux qui fort d’une motivation ferme aspirent à l’état authentique de l’insurpassable éveil, révéreront et serviront sans vaciller le maître.

Deuxièmement, l’application.
L’application est en d’autres mots, la manière de servir le maitre.
L’Ornement des Soutras dit : 
“Remettez vous en au maître spirituel au travers 
D’offrandes et de respects, en le servant, et en pratiquant. ”

De ces trois points ainsi exprimés, le premier concerne l’acte de faire offrande de quelque chose d’utile. Si on possède ou que l’on acquis de la nourriture, des vêtements ou d’autres objets utiles, on les offres avec plaisir et autant que le maître en a besoin. Non seulement il faut faire ces offrandes utiles, mais il est enseigné qu’il faut aussi offrir ses enfants, son conjoint en allant même jusqu’à offrir son propre corps.

Les différents phases du respects sont les suivantes: Toujours adopter une attitude respectueuse consistant à se prosterner quand on le voit, se lever à son passage, lui faire des compliments etc. Alors qu’il n’est pas convenable de marcher même sur l’ombre de son corps, inutile de dire qu’il ne faut pas le faire pour le reste. En effet, il ne faut pas marcher par dessus ou utiliser ses vêtements, son coussin, ses articles personnels, ses chaussures, sa monture, son épouse etc., a moins d’en avoir reçu l’autorisation. Il faut aussi rejeter en toute circonstance, tous comportement disrespectueux comme s’allonger ou s’adosser, cracher, se moucher quand on est en face de lui ainsi que tenir des propos non élogieux quand il n’est pas la.

Deuxièmement, servir le maitre.
Après s’être prosterné, le disciple agit avec calme, application et avec un esprit clair et avisé pour accomplir les tâches quotidiennes comme la toilette, les massages, l’ablation des callosités etc.

Troisièmement, s’en remettre au maître par la pratique consiste à accepter avec plaisir d’accomplir tout ce que le lama commande de faire ainsi que pratiquer avec application tous les Dharmas enseignés que ce soit par l’écoute, la réflexion, la méditation ou de toute autre manière. La pratique est un service encore plus suprême que tout ce qui a été exposé précédemment car c’est par l’offrande de la pratique que l’on réjouit un maitre spirituel authentique et non par les offrande matérielles et autres services. 

Le Avataṃsaka sūtra dit entre autres choses : 

“Ne vous découragez jamais dans votre quête d’un maitre spirituel.
Même après l’avoir trouvé, honorez le par une pratique qui rien n’omet.
Développez l’idée que vous êtes comme la Terre qu’aucune charges ne lasse.
Développez l’idée que vous êtes comme un serviteur qui répond à toutes les injonctions. ”