3. Les liens sacrés des Tantras de l’Union Insurpassable
L’ exposé des Promesses Sacrées du Tantra de l’Union Insurpassable contient 3 parties :
A. L’exposé extensif de la classification des liens sacrés
B. Une présentation de façons alternatives de les expliquer 
C. La gravité de leur détérioration et les moyens de les restaurer
	1. 3. L’ exposé des Promesses Sacrées du Tantra de l’Union Insurpassable contient 3 parties :
	གསུམ་པ་རྣལ་འབྱོར་བླ་མེད་ཀྱི་དམ་ཚིག་བཤད་པ་ལ་གསུམ།
	2. l’exposé extensif de la présentation des promesses sacrées,
	དམ་ཚིག་རྣམ་གཞག་རྒྱས་པར་བཤད།
	3. présentations de classification alternative
	དབྱེ་བསྡུའི་རྣམ་གྲངས་གཞན་བསྟན།
	4. une présentation de la gravité de leur détérioration et les moyens de les restaurer.
	ཉམས་པའི་ཚད་དང་ཕྱིར་བཅོས་ཀྱི་ཐབས་བསྟན་པའོ། །

A. L’exposé extensif de la classification des liens sacrés
La première section à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.
a. Présentation résumée
« Les Tantras Insurpassable trois engagements : la conduite supérieure, les vœux et les liens sacrés. »

Une fois une initiation d’un Tantra de l’Union Insurpassable reçue, les engagements à préserver se décline en trois catégories présentant ce qu’il faut adopter ou rejeter : la conduite supérieure adamantine, les vœux des différentes familles de Bouddha et les liens sacrés racines et secondaires.
	5. La première section à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.
	དང་པོ་ལ་གཉིས། མདོར་བསྟན། རྒྱས་བཤད་དོ། །
	6. Premièrement :
	དང་པོ་ནི།
	7. Trois pour l’Insurpassable: la conduite supérieure, les voeux et les promesses sacrées.
	བླ་མེད་བརྟུལ་ཞུགས་སྡོམ་པ་དམ་ཚིག་གསུམ། །
	8. Les voeux à tenir une fois que l’on les a pris lors d’une intitiation de l’Union Insurpassable sont: 
	རྣལ་འབྱོར་བླ་མེད་ཀྱི་དབང་གིས་སྡོམ་པ་ནོས་པས་བསྲུང་བར་བྱ་བ་ནི།
	9. il y a trois catégories relatives à ce qu’il faut adopter ou rejeter : la conduite supérieur adamantine (l’ascése vajra ou la conduite vajra), les voeux des différentes familles de Bouddha et les promesses sacrées racines et secondaires.
	རྡོ་རྗེའི་བརྟུལ་ཞུགས། རིགས་སོ་སོའི་སྡོམ་པ། རྩ་བ་ཡན་ལག་གི་དམ་ཚིག་སྟེ་བླང་དོར་བྱ་བའི་རིགས་གསུམ་ཡོད་དོ། །

b. Présentation détaillés 
La présentation détaillée se fait en trois sections: l’explication de la conduite supérieure, des vœux et des liens sacrés
	10. Deuxièmement, la présentation (détaillée) se fait en trois sections: l’explication de la conduite supérieure, des voeux et des promesses sacrées.
	གཉིས་པ་ལ་གསུམ། བརྟུལ་ཞུགས། སྡོམ་པ། དམ་ཚིག་བཤད་པའོ། །

Premièrement, la conduite supérieure.

« Chaque Tantra enseigne sa propre conduite supérieure.
Celui de Guhyasamaja en enseigne la conduite des cinq Familles et quatre liens sacrés à interpréter. »

En ce qui concerne les vœux des Tantras Insurpassables, la discipline supérieure (brtul zhugs) est enseigner en premier. Elle se décrit ainsi : Après avoir éliminé (rtul) les comportements et les conceptualisations mentales ordinaires, engager (zhugs) son corps, sa parole et son esprit dans le mode d’être de Vajrasattva (l’être adamantin).
Chaque classe de Tantra enseigne son propre système de conduite supérieure.
	11. Premièrement (la conduite supérieure) :
	དང་པོ་ནི།
	12. Chaque (Tantra) enseigne sa propre conduite supérieure. Celui de Guyasamaya en enseigne (la conduite) des cinq Familles et quatre (promesses) a interprêter.
	བརྟུལ་ཞུགས་སོ་སོར་དམིགས་སུ་གསུངས་པ་སྟེ། །འདུས་པར་རིགས་ལྔ་དགོངས་ཏེ་གསུངས་པ་བཞི། །
	13. Après avoir éliminé (rtul) les comportements et les conceptualisations mentales ordinaires,
	ཐ་མལ་གྱི་ལས་སྤྱོད་དང་རྣམ་པར་རྟོག་པ་བརྟུལ་ནས་
	14. adopter (zhugs), avec ses trois portes le mode d’être de Vajrasattva (l’être adamantin)
	སྒོ་གསུམ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་ཚུལ་ལ་ཞུགས་པ་ནི་
	15. est ce qui est en premier enseigné pour les voeux des (Tantras) Insurpassables. A ce sujet,
	བླ་མེད་ཀྱི་སྡོམ་པའི་ཐོག་མར་བཤད་ལ།
	16. chaque classe de Tantra enseigne son propre système de conduite supérieure. Parmis ces nombreux systèmes,
	དེའང་རྒྱུད་སྡེ་སོ་སོ་ནས་རང་ལུགས་ཐ་དད་དམིགས་བསལ་དུ་གསུངས་པ་རྣམས་ཏེ།

Parmi ces nombreux systèmes, le Glorieux Guhyasamaja enseigne que la conduite supérieure pour la phase de création consiste à adopter les trois vajras : la chair humaines en tant que Corps Vajra, les excréments et l’urine en tant que Parole Vajra et le sperme et le sang en tant qu’ Esprit Vajra. Elle consiste aussi à adopter ces cinq substances comme étant les cinq élixires (nectares) (120), les promesse sacrée des cinq Familles.

La conduite supérieure pour la phase de perfection consiste à s’entrainer aux méthodes consistant à utiliser les 5 élixires pour dissoudre les cinq agrégats en la claire lumière.
	17. le Glorieux Guyasamaya (enseigne) que la conduite supérieure pour la phase de création 
	དཔལ་གསང་བ་འདུས་པར་བསྐྱེད་རིམ་གྱི་བརྟུལ་ཞུགས་སུ།
	18. consiste à s‘appliquer aux trois Vajras: la chaire humaine en tant que Corps, les excréments et l’urine en tant que Parole et le sperme et le sang en tant qu’ Esprit, ou encore a les appliquer comme étant les cinq élixires, les promesse sacrée des cinq Familles.
	ཤ་ཆེན་སྐུ། བཤང་བ་དང་གཅི་བ་གསུང༌། ཁུ་བ་དང་ཁྲག་ཐུགས་ཏེ་རྡོ་རྗེ་གསུམ་མམ་ཡང་ན་བདུད་རྩི་ལྔ་པོ་རིགས་ལྔའི་དམ་ཚིག་ཏུ་བསྟེན་པར་གསུངས་པ་དང༌།
	19. Pour la phase de complétion, il s’agit de s’entrainer aux méthodes consitant à utiliser ces derniers (les 5 élixires) pour dissoudre les cinq agrégats en la claire lumière.
	རྫོགས་རིམ་ལ་དེ་དག་ཕུང་པོ་ལྔ་པོ་འོད་གསལ་དུ་སྡུད་པའི་ཐབས་ལ་བསླབ་པ་དང༌།

Le quatrième chapitre du Tantra de Guhyasamaja énonce quatre liens sacrés dont le sens est à interpréter : 

« Ceux qui mettent fin à des vies,
Se plaisent à mentir,
Convoitent les biens des autres 
S’adonnent continuellement aux plaisirs sexuels… »(121)
	20. Le quatrième chapitre du Tantra de Guhyasamaja énnonce: 
	རྒྱུད་ལེའུ་བཞི་པ་ལས།
	21. “Celui-ci met fin à des vies, Se plait à mentir, Convoite les biens des autres Et s’adonne continuellement aux plaisirs sexuels…”
	སྲོག་གཅོད་པ་ནི་སེམས་ཅན་གང༌། །རྫུན་དུ་སྨྲ་ལ་དགའ་བ་གང༌། །གཞན་གྱི་ནོར་ལ་ཆགས་པ་དང༌། །རྟག་ཏུ་འདོད་པ་སྤྱོད་གང་དང༌། །
	22. (ce tantra) enseigne ainsi quatre promesses sacrées dont l’expression est a interpêter.
	ཞེས་དགོངས་ཏེ་གསུངས་པའི་དམ་ཚིག་བཞིར་བཤད་དེ་

Dans la perspective de la phase de création, ceci signifie que ces actions sont à accomplir véritablement si elles sont faites pour le bien des autres, et suivant celle de la phase de perfection « mettre fin à des vies » signifie bloquer les énergies (souffles), (122) « mentir » signifie enseigner le Dharma dans la compréhension du fonctionnement de l’interdépendance, « prendre ce qui n’est pas donné » signifie pratiquer l’expérience primordiale en s’en remettant à une consort (moudra), et « s’adonner aux plaisirs sexuels » est vivre dans l’ainsité, la nature même des phénomènes.

Le débutant, préservera ces quatre liens sacrés sous forme d’aspiration et s’appliquera à rassembler les causes d’une pratique véritable ultérieure.
	23. Pour ceux (les pratiquants) qui s’appliquent à la phase de création, si elles s’avèrent bénéfique aux autres,
	བསྐྱེད་རིམ་ལ་གནས་པས་གཞན་དོན་དུ་འགྱུར་ན།
	24.  ces actions sont a accomplir véritablement, alors que,
	དེ་དག་དངོས་སུ་ཡང་བྱ་ལ།
	25. pour ceux qui s’appliquent à la phase de complétion, bloquer les souffles vitaux revient à tuer,
	རྫོགས་རིམ་ལ་གནས་པས་རླུང་འགོག་པ་སྲོག་གཅོད།
	26. enseigner le dharma dans la compréhension du fonctionnement de l’interdépendance revient à mentir,
	རྟེན་འབྲེལ་གྱི་རིམ་པ་ཤེས་པས་ཆོས་སྨྲ་བ་རྫུན་སྨྲ།
	27. accomplir la sagesse primordiale de la bouddhéité a l’aide de moudras revient à voler,
	སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་ཕྱག་རྒྱའི་སྟོབས་ལས་སྒྲུབ་པ་མ་བྱིན་ལེན།
	28. vivre dans l’ainsité, la nature même des phénomènes revient à s’addoner aux plaisirs sexuels. en lien avec ceci,
	ཆོས་ཉིད་དེ་བཞིན་ཉིད་ལ་སྤྱོད་པའི་འདོད་པ་སྤྱོད་པ་སྟེ།
	29. Quand au débutant, il tiendra (ces quatre promesses) sous forme d’aspiration et doit s’appliquer à rassembler les causes (lui permettant de l’appliquer plus tard).
	ལས་དང་པོ་བས་ཀྱང་འདི་དག་མོས་པའི་ཚུལ་གྱིས་བཟུང་ཞིང་རྒྱུ་ཚོགས་ལ་བསླབ་དགོས་པ་ཡིན་ནོ། །

