3. Les vingt huit chute mineures
“Quinze en lien avec les activités sacrées et sept branches”.

Les quinze chutes en lien avec les activités sacrées à accomplir sont selon Lopon Ashvaghosha: 
1. préférer une autre divinité à celle sur laquelle la fleur est tombée (lors de l’initiation, quand on jette la fleur dans le mandala) ; 

2. ne pas respecter les période du jour et de la nuit attitrées à la pratique de des phases de création et de perfection de sa divinité;
3. être attiré par les divinités des religions non bouddhistes ;
4. considérer comme réel les visualisations de la phase de création ;
5. conférer une initiation sans l’avoir soi-même recu dans son intégralité ;
6. révéler le sens profond pour en tirer un bienfait dans cette vie ;
7. manquer de considération envers les pratiques des véhicules inférieures ;
8. Prétendre être ce que l’on est pas spirituellement ;
9. s’engager des les activités sacrées sans en avoir la capacité ;
10. perdre son temps dans des distractions vide de sens ;
11. ne apporter de l’aide alors qu’on en a la capacité ;
12. être attiré par les conduites éthiques des véhicules inférieurs ;
13. être attaché aux bien matériels ;
14. ne pas discipliner ceux qui manquent à leurs liens sacrés ;
15. s’engager dans une conduite tantrique alors que ce n’est pas le bon moment.

Les sept branches sont :
1. s’en remettre à un maître authentique ;
2. examiner les disciple-receptacles à accepter et à rejeter ;
3. ne pas nuire a aucune créature afin d’accomplir ce à quoi on aspire ; 
4. ne pas utiliser les biens et possessions des trois joyaux ;
5. faire le bien des autres ;
6. sceller par la dédicace ;
7. savoir appliquer la technique du transfert (de conscience).

Les six erreures sont :
1. douter du Mantrayana ;
2. enseigner les trois véhicules simultanément au lieu de les enseigner dans l’ordre ;
3. agir en tant que Maître Vajra sans connaître les dix domaines essentiels ; 4. ne pas avoir les compétence pour discerner les forces démoniaques ;
5 ne pas examiner si les liens sacrés sont tenus ou pas ;
6. ne pas confesser les fautes minimes. 

Le Tantra de Yamari rouge et le Tantra de Yamari noir enseignent quatre chutes secondaire : 
« Le Yogi ne mendie pas n’importe où ;
Il n’abandonne jamais sa pratique ;
Il récite toujours et de de manière continue son mantra ;
Il s’en tient toujours à ses liens sacrés. »