7. L’enseignement concernant les liens sacrés à préserver à deux parties :
A. l’exposé de ceux communs aux quatre classes de tantra et 
B. Ceux propre à chaque tantra.
	7. L’enseignement sur les promesses sacrées elles-mêmes (promesses sacrées ou voeux eux-mêmes) à tenir à deux parties, l’exposé de (celles) communes aux quatre classes de tantra et leurs divisions respectives (les promesses propres à chaques tantras).
A. Les liens sacrés communs aux quatre classes de tantra

« Les vœux et les liens sacrées obtenus par les initiations, sont à préserver comme sa vie.
Les quatre liens sacrés communs fondamentaux, sont en liens avec
La vue parfaite, le refuge, l’esprit d’éveil, et la réception des initiations au mandalas.»
	1. (Le promesses sacrées communes aux quatre classes de tantra.) “Préserver comme sa vie les voeux et les les promesses sacrées obtenus par les initiations. La base est la vue parfaite, le refuge, l’esprit d’éveil Et recevoir les initiations au mandalas. Ces quatre sont les (promesses sacrées) communes. ”
En recevant une initiation d’un grand mandala dans son intégralité, on obtient l’ensemble des promesses sacrées et des vœux du Véhicule Adamantin. Si ce pratiquant, ou même celui qui n’aurait recu que les vœux symboliques du mantra par l’engagement verbal formulé lors de l’entrée dans le mandala, médite sur la voie en s’appliquant à maintenir ses liens sacrés et ses vœux tels qu’ils ont été formulés, il obtiendra rapidement les accomplissements. Cependant, même s’il pratique sur la voie avec entrain, mais néglige les vœux pour lesquelles il s’est engagé, il aura mis en place le fondement pour de lourdes conséquences négatives. Voilà pourquoi il nous faut préserver les liens sacrés comme s’il s’agissait de notre propre vie.
	Aprés avoir obtenu dans son intégralité l’ intitation d’un grand mandala, on a obtenu l’intégralité des promesses sacrées et des voeux du Véhicule Adamantin. Par conséquent ceci ainsi que, ou bien seulement aprés avoir obtenu les voeux tantriques symboliques (litt. qui n’ont que le nom de voeux) pris sous forme d’engagement verbal, lors le l’engagement à tenir les voeux au moment de l’entrée (dans le mandala), en s’appliquant ensuite (à maintenir) ces promesses sacrées telles qu’elles furent formulées et les voeux, si on médite (pratique) la voie, on obtiendra rapidement les accomplissements. Alors que, en ayant négligé (abandonné) les voeux pour lesquelles l’on s’est engagé, même si on s’applique (pratique avec energie) sur la voie cela deviendra le fondement de conséquences négatives très sérieuses. Par conséquent, il nous faut tenir les promesses sacrées comme s’il s’agissait de sa propre vie. Pour appuyer cela,
Le Samvara Tantra exprime cela ainsi[56] :

“Si tu aspires aux accomplissements suprêmes,
Même s’il te faut abandonner ta propre vie,
Ou que tu es sur le point de mourir,
Préserve toujours tes promesses sacrées. ”
	Le Samvara Tantra dit : “Si tu aspires aux accomplissements suprêmes, Même s’il te faut abandonner ta propre vie, Ou que tu es sur le point de mourir, Tient toujours tes promesses sacrées. ” Ce qui est dit.
De tous les liens sacrés, les premiers à préserver sont les quatre liens sacrés communs fondements de toutes les classes de tantra. Ils sont connues comme étant “les quatre grands liens sacrées racines’’. Ce sont : la vue du mondaine ordinaire parfaitement pure, le refuge en les trois joyaux, le développement de l’esprit tourné vers le grand éveil et la réception des initiations aux mandalas.
	A ce sujet, en ce qui concerne les promesses sacrées à tenir, nous avons en premier les promesses sacrées communes, fondements de toutes les classes de tantra. Elles sont connues comme étant “les quatre grandes promesses sacrées racines’’. La vue mondaine (ordinnaire) parfaitement pure, prendre refuge en les trois joyaux, développer l’esprit tourné vers le grand éveil, (et) toutes les initiations aux mandalas (litt. la conférance de toutes les initiations aux mandalas). Il en est ainsi parce que (pour appuyer cela)
L’Introduction aux Mantra Secret en Soixante Vers dit à ce sujet[57]: 

« Sachez que les liens sacrés de bases
Sont au nombre de quatre :
Avoir la vue parfaite,
Ne pas rejeter les trois joyaux,
Posséder l’esprit d’éveil,
Ne pas rejeter les parfaites initiations. ” [58]
	L’Introduction aux Mantra Secret en Soixante Vers dit: “ Sachez que les quatre promesses sacrées de bases sont, Avoir la vue parfaite, Ne pas rejetter les trois joyaux, posséder l’esprit d’éveil, ne pas rejetter les parfaites initiations. ” puis,
Le texte racine de Manjushri dit parmi nombre d’autres choses [58bis] :

« Après avoir enseigné extensivement chacun des quatre liens sacrés de base le maître proclama: Oh Fils des Vainqueurs! Les liens sacrés conséquents à l’entrée dans le domaine merveilleux de mon Mantra se retrouvent en deux catégories : ceux de la base et les branches.
	Le texte racine de Manjushri dit : “Aprés avoir enseigné extensivement chacunes des quatre promesses sacrées de base (le maître proclame): Oh Fils des Vainqueurs! les promesses sacrées conséquentes à l’entrée dans le domaine merveilleux de mon Mantra (ou es promesses sacrées nécessaire à l’entrée dans le domaine merveilleux de mon Mantra) sont rassemblées en deux (catégories): les bases et les branches.
Tu te demandes quels est cette base ? La base est de ne pas rejeter les initiations pleinement reçues. Cependant, sans la vue parfaite, on ne s’applique pas aux vœux, sans prendre refuge on n’est pas un Bouddhiste, sans développer l’esprit tourné vers l’éveil, on n’est pas un Bodhisattva. Comprend aussi que ceux qui n’ont pas recu l’initiation complète ne peuvent être appelé un Nakpa (pratiquant des mantras). »
	Quelles sont celles de base ? (litt. a ce sujet, si vous demandez en qui consiste les bases) La base est de ne pas rejetter les initiations pleinement recues. De plus, Sans la vue parfaite, on ne s’applique pas aux voeux et, sans avoir pris refuge, on n’est pas considéré comme Bouddhiste et, sans développer l’esprit tourné vers l’éveil, on n’est pas un Bodhisattva. De même, ceux qui n’ont pas recu pleinement l’initiation, comprenez (sachez) qu’ils ne peuvent être nommé des Nagapas (les pratiquant des mantras).” On retrouve ceci ainsi qu’une vastitude d’autres explications.
Ces quatre grands liens sacrés racine sont indispensables quand on s’engage sur les étapes de la voie des quatre classes de tantra, et ce, quel que soit le tantra. C’est pourquoi on les considère comme les liens sacrés communs. 
	Découlant de ce qui vient d’être dit, les quatre grandes promesses sacrées racines, sont indispensables quand on s’engage sur les étapes de la voie des quatre classes de tantra, quelque soit le tantra. Par conséquent, On les établies comme étant les promesses sacrées communes (à toutes les classes de tantra).