5. L’exposé des caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet au maître Il comprend deux parties : la première décrit le disciple qu’il faut accepter, et la seconde, celui qu’il faut ignorer. L’ensemble est suivi d’une explication annexe. La première partie comporte trois sous-parties, décrivant les caractéristiques des disciples constituant un réceptacle adéquat pour : · les vœux de libération individuelle, · les vœux de Bodhisattva · et les vœux du Mantra.

Premièrement :
“Le disciple-réceptacle adéquat pour les vœux de libération personnelle, ne doit pas présenter d’obstacle aux vœux.”

Le réceptacle convenant pour les vœux de libération individuelle ne doit pas être assujetti aux quatre obstacles ou conditions contraires s’opposant à la prise des vœux, car il constitue le support même des vœux.
Ces quatre obstacles seront décrits plus loin. Dans

les Trois Cent Vers sur le Vinaya, il est précisé :
“On reconnaît le disciple capable de tenir des vœux avec persévérance

,
par son respect envers les maîtres, sa discipline parfaite

,
sa constance dans la stabilité mentale (la méditation) et les récitations,

son application, sa maîtrise de soi et sa patience. ”

Ainsi a-t-il été dit.  Un disciple qui toujours respecte le maître d’ordination et plus particulièrement le maître placeur et le maître instructeur; qui, ayant abandonné les quatre causes de transgression des vœux, est capable de maintenir une discipline parfaitement pure;

qui constamment persévère dans le renoncement et la méditation, dans les lectures et les récitations régulières comme occasionnelles;

dont l’esprit est extrêmement consciencieux, qui maîtrise naturellement son mental et son comportement;

qui accepte avec patience les directives des maîtres ainsi que les nuisances causées par autrui

:
Un tel disciple est reconnu comme doté des qualités nécessaires pour garder ses vœux de libération individuelle avec constance, sans les endommager dans le temps.

Deuxièmement:
Le disciple-réceptacle pour les vœux de Bodhisattva doit posséder foi, bienveillance et intelligence.

Il doit faire preuve de patience dans ses activités et n’aspire pas à sa propre paix.
Il est persévérant et joyeux à l’écoute de la vacuité.”

Le disciple-réceptacle adéquat pour les vœux de Bodhisattva possède la foi en les trois corbeilles du Grand Véhicule et envers les maîtres. Bienveillant envers les êtres, ce disciple fait preuve d’intelligence et sa compréhension est aussi étendue que profonde. Il est patient lorsqu’il s’engage, sans lassitude, dans de vastes actions comme les quatre rassemblements ou les six transcendances (paramitas). Il n’aspire ni à la paix ni au bonheur pour lui seul mais œuvre avec joie à la libération de tous les êtres. Ses efforts enthousiastes sont ininterrompus et, à l’écoute du sens de la profonde vacuité, la joie naît dans son esprit.
Voilà les signes d’une spiritualité active, tels qu’ils ont été énoncés.

Le Soutra des dix qualités (Dasadharmaka-sutra) les illustre ainsi :

 “C’est au travers de signes que l’on reconnaît
Le potentiel spirituel du Bodhisattva à l’esprit éclairé.

Tout comme l’on sait par la fumée qu’il y a du feu,
Et par la

présence de hérons, qu’il y a de l’eau. ”

Dans les Quatre Cents Quatrains sur la Vacuité d’Aryadéva, on trouve également ce qui suit :

 “On considère comme réceptacle approprié à l’écoute du Dharma, le disciple impartial, perspicace et captivé” Parce

qu’il ne s’adonne pas au parti pris en s’attachant à sa propre tradition et en rejetant celle des autres, ce disciple est impartial.
Il possède la perspicacité pour discerner l’authenticité dans les parfaits enseignements et le fallacieux dans les enseignements néfastes.

Enfin, il manifeste un vif intérêt pour le Grand Véhicule.
Lorsque ces trois caractéristiques sont réunies chez un disciple, ce dernier reconnaîtra les qualités de l’ami de vertu. Dans le cas contraire, même si le maître est doté de grandes qualités, il les verra comme des défauts.

Troisièmement :
“Le disciple-réceptacle adéquat pour les Mantras

Possède, en outre, de la dévotion envers les Lamas,
une capacité à garder le secret, une grande aptitude intellectuelle et de la constance dans sa fidélité aux promesses sacrées et dans sa pratique.”

En plus des qualités précédemment exposées, le disciple-réceptacle de la transmission du Mantra Secret, source de mûrissement et de libération, possède les caractéristiques suivantes : doté d’une très grande dévotion envers les lamas, il est capable de garder secrète la vue et la conduite profonde, entre autres choses. Dépourvu de doute quant au sens du Mantra Secret, il a de grandes capacités intellectuelles qui lui permettent d’en réaliser l’aisité. Enfin, il tient avec diligence ses promesses sacrées relatives à ce qui est à rejeter ou à adopter, et fait également preuve de diligence dans la pratique.
Ces qualités, chaque disciple ne les possède pas forcément toutes simultanément. Une explication extensive de ces dernières figure dans le Résumé du Tantra de Kalacakra, dans « la Guirlande Indestructible » (explication du Tantra de Guhyasamaja), et dans d’autres textes.

Dans le « tantra du filet magique’’, issu de l’ancienne tradition de traduction, on trouve l’énumération suivante :

 “Offrande à l’enseignant, persévérance, clarté dans la réalisation,
Promesses sacrées préservées, compréhension des mantras et des moudras, possession des objets nécessaires. ”

De façon plus développée, cela s’exprime ainsi :
Faire offrande au Lama enseignant permettra au disciple de recevoir graduellement les initiations. Sa diligence dans l’exercice du respect et sa constance dans la pratique lui permettront de ne pas oublier ce qu’il a entendu ni ce qu’il a compris.

Le disciple qui possède une intelligence claire et juste, est capable d’appréhender avec précision la vue de ce qui est à réaliser. De plus, s’il n’a pas abîmé ses promesses sacrées, qu’elles soient principales ou secondaires, s’il a intégré la signification des mantras et des moudras au complet, et enfin, s’il possède les objets nécessaires à la pratique du Vajrayana, alors il fera partie des disciples-réceptacles adéquats pour s’engager dans cette voie.

Deuxième partie : le disciple à ignorer et autres explications annexes “Il faut s

e détourner des personnes déficientes et accepter celles chez qui se mêlent défauts et qualités et qui, entre autres choses, ont la foi. ”

Il faut se détourner des disciples déficients ayant des caractéristiques inverses aux qualités précédemment mentionnées.

Le Samvara Tantra l’exprime ainsi:

 “Les Lamas, toujours, se détourneront des personnes
Sans compassion, colériques et mal élevées,

Arrogantes, indisciplinées, dispersées,

Mauvaises, stupides, oisives,

Sans considération pour la vie des autres

et pleines de convoitise pour leurs possessions.”

Et on trouve dans le Pancakrama :

 “Dépourvu de foi envers le Lama, celui qui le déprécie et le trompe,
qui s’enorgueillit de connaître les mantras et qui est fier d’avoir lu des textes,

Mais qui n’a pas la foi et n’a pas reçu d’initiation,

A celui-là, il ne faut pas transmettre les instructions progressives. ”

Voici ce qu’énonce dans le Pancakrama (les cinq étapes) de Nagarjuna :  “Celui qui déprécie et trompe le Lama, qui est dénué de foi à son égard,
qui s’enorgueillit de connaître les mantras et est fier d’avoir lu des textes,

Mais manque de foi et n’a reçu que des initiations de base,

À celui-là, il ne faut pas transmettre les instructions progressives. ” En revanche, il faut accepter ceux chez qui se mêlent défauts et qualités, qui ont la foi et, entre autres aptitudes, font preuve d’intérêt pour l’enseignement. Il faut les accepter même s’ils ne réunissent pas sur le moment toutes les caractéristiques voulues.

Le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas le confirme :

 “Rare est le disciple aux facultés physiques intactes,
Bien pourvu en qualités,

Exempt de maladie, issu de haute caste,
Qui possède la foi et pratique l’ascèse.

En résumé, quiconque a la foi envers les Trois Joyaux
Et apprécie la tradition du Grand Véhicule,

Est considéré comme un grand être fortuné
Et doit être accepté.

Le disciple qui persévère et s’intéresse à la pratique du Mantra Secret du Sougata,

Même s’il est disgracieux et sans qualités

Doit être accueilli par les sages.”