Les vingt conduites supérieures restantes sont transmises à ceux capable de tenir ces conduites supérieures.

(texte racine: )
Cinq activités a proscrire : Les paris, la nourriture interdite, les propos pervers, l’offrande aux esprits, et les doctrines barbares. 
Cinq meurtres : tuer un annimal, un enfant, un homme, une femme et détruire un support d’offrande. 
Cinq conflits : avec les amis, les dirigeants, le Bouddha, la Sangha et ceux digne de confiance; 
Cinq convoitises : en lien avec les formes, les sons, les odeurs, les saveurs et le tactile. 
Ces conduites forment les fondements de tous les liens sacrés et vœux.








Les cinq meurtres consistent à sacrifier une (1) vache ou tout autre annimal, sacrifier (2) un enfant, (3) un homme ou (4) une femme et (5) détruire une représentation des trois joyaux ou tuer un pratiquant tenant ses préceptes par animosité envers ce qui est digne d’offrande. Ces cinq actions de destructions sont énnoncées séparément de l’action de nuire afin de réfuter l’idée qu’ils fassent partie des conduites supérieures. (140)

Les cinq conflits consistent à entrer en conflit avec :

1. les amis qui nous sont utiles pour le Dharma et pour les affaires du monde ordinaire,
2. les dirigeants, les anciens et les autres personnes dignes de respect dans les deux domaines (domaine du dharma et dans les affaires du monde ordinaire), 
3. le maître des dieux et des humains qu’est le Bouddha, la sangha du bouddha et les maîtres (lamas) dignes de confiance.

Les cinq convoitises : la convoitise est le facteur qui va amener à maturité les actions (karmas) dont le potentiel même est de nous propulser dans une nouvelle existance. C’est la convoitise envers les objets formels pour les yeux, les sons pour l’oreille, les ordeurs pour le nez, les saveurs pour la bouche et les objets tactiles pour le corps.

L’expression « activités a proscrire » s’applique aussi aux 3 derniers groupes (ne pas tuer, ne pas entrer en conflit et ne pas convoiter. Par conséquent, si on ajoute ces groupes de cinq –aux 5 vœux précédents (tels que préscrit dans le Kalachakra) obtient un total de vingt cinq voeux.

Avant de recevoir une initiation, il est impératif d’appliquer ces vingt cinq conduites supérieures, même si, dans le cadre des intiations supérieures, il n’est pas forécément nécessaire de tenir tous ces vœux.

C’est pour faciliter l’exposé que je les aies présentés ensemble.

Je les présente aussi en début de mon exposé sur les vœux des tantras insurpassables car même si on ne participe pas à la phase principale de l’initiation, tout pratiquant se doit d’appliquer l’une ou l’autre de ces conduites pour ne serais-ce qu’entrer dans le mandala.