5. Différence entre les vœux des Tantras supérieurs et inférieurs et ce à quoi ils se ramènent.

« Les vœux des mantras des classes de Tantra inférieures sont dit être incomplets ou presque complets;
Et ceux des Tantras supérieurs parfaitement complets.
Ils se ramènent à la félicité et la vacuité séparée, en union, ou au voeux unitaire. »

Selon que les vœux soient pris de manière plus ou moins complète, les sages du passés ont désigné comme incomplets les vœux des mantras des classes de Tantra inférieurs – Action et Conduite –, partiellement complet ceux des Tantras de l’Union et complet ceux des Tantras Insurpassables. Ces derniers sont dit complets car ils intègrent tous les vœux des classes inférieures. 

En résumé, les vœux et les liens sacrés se ramènent à deux lien sacrés : 
Le lien sacré ultime : les méthodes en lien avec la grande félicité.
Le lien sacré relatif : la sagesse de la perception de la vacuité des apparences [46].
Ou au vœux unitaire d’E-WAM, l’union des moyens et de la sagesse.

Le Tantra en deux parties d’Hevajra E-WAM est exprimé ainsi [47]: 

“Les vœux de tous les Bouddhas; 
Sont parfaitement présentes en les aspects E et WAM.
La grande félicité, expression d’E-WAM,
Sera parfaitement comprise par les initiations. [48] ”

Le vœux d’E-WAM étant présent à la fois au moment de la base et lors du résultat, le Bouddha l’a lui-même appelé le grand lien sacré. 

Ce que dit Le Tantra Ultérieur de Guhyasamaja [49]:

« C’est le vœux, le lien sacré, qu’il a enseigné 
Et qui rends totalement libre des conduites ordinaires… »

Le Filet Magique de Manjushri (le coral des noms de manjushri) [50] dit aussi:

“Le maître insurpassable des érrants, l’Enseignant,
A réalisé le lien sacrée, l’ainsité.” 

Ceci est aussi enseigné extensivement dans le Samvarodaya et dans d’autres tantras.