4. La promesse d’être comme l’éléphant ivre qui détruit tout ce qui se présente à lui sans distinction d’ennemi ou d’ami illustrent l’attitude du yogi qui par sa compréhension de l’indifférenciation du samsara et du nirvana à anéanti les quatre ennemis de la vue et de la conduite(290). 
	Le lien sacré d’être(ou la conduite supérieure) comme l’éléphant ivre qui détruit tout ce qui se présente à lui sans distinction d’ennemi ou d’ami. (Le lien sacré d’être comme l’éléphant ivre qui détruit sans distinction les ennemis qui se présentent à lui) illustrent l’attitude du yogi qui par sa compréhension de l’indifférenciation du samsara et du nirvana à anéhanti (ou anéhanti ?) les quatres ennemis de la vue et de la conduite.
5. La promesse d’être comme le tigre sans peur agité par un esprit carnacier, féroce et terrifiante illustre le comportement du yogi dont l’absorption méditative en la réalisation du mode d’être, lui donne la force de l’intrépidité des héros qui, par la conduite supérieure d’un comportement (courroucé), défait de leur vie les dix ennemis du dharma (291), en adoptant l’attitude carnassière, féroce ou terrifiante selon la personne à discipliner, puis, comme cela fût fait pour le Roudra (le plus puissant des démons) une fois leur vie otée, les envoyer dans un état d’existence supérieur. 
	Le lien sacré d’être comme le tigre sans peur agité par un esprit carnacier, féroce et terrifiante illustre le comportement du yogi dont l’absorption méditative en la réalisation du mode d’être, lui donne la force de l’intrépidité (sans peur) des héros et qui par la conduite supérieure d’un comportement (courroucé), défait de leur vie (litt. libére) les dix ennemis du dharma, en adoptant l’attitude carnassière, féroce ou terrifiante correspondante à la personne à discipline, puis, comme cela fût fait pour le Roudra (le plus puissant des démons) une fois leur vie otée, les envoyer dans un état d’existance supérieur.
6. La promesse d’être comme le grand garouda qui dans son vol fend le ciel sans le moindre effort et qui sans regarder voit tout clairement, illustre l’attitude du yogi qui ayant réalisé la vue de l’indivisibilité de la sphère des phénomènes et de l’expérience primordiale, agit sans le moindre effort.
	Le lien sacré d’être comme le grand garouda qui dans son vol fend le ciel sans le moindre effort et qui sans regarder voit tout clairement, illustre l’attitude du yogi qui ayant réalisé la vue de l’indivisibilité de la sphère des phénomènes et de l’expérience primordiale, agit sans le moindre effort.
7. La promesse d’être comme l’ours qui terrorise et réduit en morceau tout ce sur quoi il se focalise, illustre la discipline supérieure du yogi qui par la certitude de la vue et de la conduite, va s’appliquer sans douter aux activités courroucées violents. 
	Le lien sacré d’être comme l’ours térrorise et réduit en morceau tout ce sur quoi il se focalise, illustre la discipline supérieure du yogi qui par la certitude de la vue et de la conduite, va s’appliquer sans douter aux activités courroucées violents.
8. La promesse d’être comme l’or tombé au fond de l’océan qui ne s’altère pas, illustre la conduite supérieure du yogi dont l’esprit est stable et non changeant quand il s’agit de pratiquer le sens profond et d’en garder le secret. 
	Le lien sacré d’être comme l’or (tombé) au fond de l’océan qui ne s’altère pas illustre la conduite supérieure du yogi dont l’esprit est stable et unchangeant quand il s’agit de pratiquer le sens profond et d’en garder le secret.
9. La promesse d’être comme un idiot à l’esprit obscurci qui ne fait pas de distinction entre ce qui est à adopter et à rejeter, illustre la conduite supérieur du yogi qui, en demeurant dans le repos stable où le samsara et le nirvana ne sont pas distinct, amène à sa complétion la sagesse qui réalise le non-soi. 
	Le lien sacré d’être comme un idiot à l’esprit obscurci qui ne fait pas de distinction entre ce qui est à adopter et à rejete illustre la conduite supérieur du yogi qui, en demeurant dans le repos stable où le samsara et le nirvana ne sont pas distinct, amène a sa complétion la sagesse qui réalise le non-soi.
10. La promesse d’être immuable comme la Reine des Montagnes, illustre la foi et la dévotion immuable envers les lamas et les compagnons ainsi que la discipline supérieur consistant à appliquer les méthodes servant d’antidote à la distraction de l’absorption méditative causée par la torpeur ou l’agitation. 
	Le lien sacré d’être immuable comme la Reine des Montagnes illustre, la foi et la dévotion immuable envers les lamas et les compagnons ainsi que la discipline supérieur consistant à appliquer les méthodes servant d’antidote à la distraction par la torpeur ou l’agitation de l’absorption méditative.
11. la promesse d’être semblable au ciel immense et ouvert qui en qui intègre tout sans saisie ni rejet, illustre la conduite supérieur du yogi qui s’intègre avec une grande ouverture dans le cercle de ses frères et sœurs spirituels et pour qui aucun phénomène du samsara comme du nirvana ni aucun des Véhicule ne peut être intégré dans la vue et la conduite du Grand Soi.
	la promesse d’être semblable au ciel immense et ouvert qui intégre tout sans saisie ni rejet illustre la conduite supérieur du yogi qui s’intègre avec une grande ouverture dans (le cercle)de ses frères et soeurs spirituels et pour qui aucun phénoméne du samsara comme du nirvana ni aucun des Véhicule ne puisse être intégré dans la vue et la conduite du Grand Soi (du soi cosmique, universel).
12. La promesse d’être semblable à l’éclair qui détruit tout ce qu’il touche, illustre la conduite supérieur du yogi dont l’absorption méditative courroucée détruit sans obstacles tous les ennemis et faiseurs d’obstacles.
	Le lien sacré d’être semblable à l’éclair qui détruit tout ce qu’il touche illustre la conduite supérieur du yogi dont l’absorption méditative courroucée détruit sans obstacles tous les énnemis et faiseurs d’obstacles.
13. La promesse d’être comma Vajrapani qui détruit tous ceux qui ont des vues érronées, illustre la conduite supérieur du yogi qui en méditant les divinités irrités détruit sans hésitation ce qui fait obstacle.
	Le lien sacré d’être comma Vajrapani qui détruit tous ceux qui ont des vues érronées illustre la conduite supérieur du yogi qui en méditant les divinités irrités détruit sans hésitation ce qui fait obstacle.
14. La promesse d’être comme le corbeau qui surveille à la fois les prédateurs et les proies, illustre la conduite supérieure des moyens habiles du yogi consistant à toujours s’appliquer à observer simultanément les restrictions et prescriptions en accord avec les liens sacrés extérieurs et intérieurs.
	Le lien sacré d’être comme le corbeau qui surveille à la fois les prédateurs et les proies illustre la conduite supérieure des moyens habiles du yogi consistant à toujours s’appliquer à obeserver simultanément les restrictions et prescriptions en accord avec les liens sacrés extérieurs et intérieurs.