7. L’enseignement concernant les liens sacrés a préserver.
Il comprend deux parties :
A. l’exposé des liens sacrés communs aux quatre classes de tantra et 
B. Les liens sacrés propre à chaque tantra.
	1. 7. L’enseignement sur les promesses sacrées elles-mêmes (promesses sacrées ou voeux eux-mêmes) à tenir à deux parties,
	བདུན་པ་བསྲུང་བྱའི་དམ་ཚིག་དངོས་འཆད་པ་ལ་གཉིས།
	2. l’exposé de (celles) communes aux quatre classes de tantra et leurs divisions respectives (les promesses propres à chaques tantras).
	རྒྱུད་སྡེ་བཞི་ཐུན་མོང་དུ་བསྟན་པ། སོ་སོའི་རྣམ་པར་དབྱེ་བའོ། །

A. Les liens sacrés communs aux quatre classes de tantra

« Les vœux et les liens sacrés obtenus par les initiations, doivent être préservés comme notre vie.
Les quatre liens sacrés communs fondamentaux sont ceux de la vue parfaite ; du refuge ; de l’esprit d’éveil ;
Et de la réception des initiations au mandala.»
	3. 1. (Le promesses sacrées communes aux quatre classes de tantra.)
	དང་པོ་ནི།
	4. "Préserver comme sa vie les voeux et les les promesses sacrées obtenus par les initiations. 
	དབང་བསྐུར་སྡོམ་ཐོབ་དམ་ཚིག་སྲོག་ལྟར་བཟུང༌། །
	5. La base est la vue parfaite, le refuge, l’esprit d’éveil 
	གཞི་ནི་ཡང་དག་ལྟ་དང་སྐྱབས་སེམས་ལྡན། །
	6. Et recevoir les initiations au mandalas. Ces quatre sont les (promesses sacrées) communes. ”
	དཀྱིལ་འཁོར་དབང་ཐོབ་བཞི་སྟེ་ཐུན་མོང་ངོ༌། །

En recevant dans son intégralité l’initiation d’un grand mandala, on obtient l’ensemble des liens sacrés et des vœux du Véhicule Adamantin. Si un pratiquant, ou celui n’ayant reçu que les vœux symboliques du mantra par l’engagement verbal formulé lors de l’entrée dans le mandala, médite sur la voie en s’appliquant à maintenir ses liens sacrés et les vœux tels qu’ils ont été formulés, alors il obtiendra rapidement les accomplissements. Cependant, s’il néglige les vœux pour lesquels il s’est engagé, même s’il pratique avec entrain sur la voie, il créera le fondement pour de lourdes conséquences négatives. Voilà pourquoi nous devons préserver les liens sacrés comme s’il s’agissait de notre propre vie.
	7. Aprés avoir obtenu dans son intégralité l’ intitation d’un grand mandala,
	དཀྱིལ་འཁོར་ཆེན་པོའི་དབང་བསྐུར་བ་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པ་ཐོབ་ནས་
	8. on a obtenu l’intégralité des promesses sacrées et des voeux du Véhicule Adamantin. Par conséquent ceci ainsi que, 
	རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་དམ་ཚིག་དང་སྡོམ་པ་མཐའ་དག་ཐོབ་པ་ཡིན་པས་དེ་དང༌།
	9. ou bien seulement aprés avoir obtenu les voeux tantriques symboliques (litt. qui n’ont que le nom de voeux) pris sous forme d’engagement verbal, lors le l’engagement à tenir les voeux au moment de l’entrée (dans le mandala), 
	འཇུག་པ་ཙམ་ལའང་སྡོམ་བཟུང་གི་སྐབས་སུ་སྔགས་སྡོམ་བཏགས་པ་བ་ཁས་བླངས་པའི་ཚུལ་དུ་ཐོབ་པས།
	10. en s’appliquant ensuite (à maintenir) ces promesses sacrées telles qu’elles furent formulées et les voeux,
	དེ་ཕྱིན་ཆད་ཇི་ལྟར་ཁས་བླངས་པའི་དམ་ཚིག་དང་སྡོམ་པ་ལ་བརྩོན་པར་བྱས་ནས་
	11. si on médite (pratique) la voie,
	ལམ་སྒོམ་ན་
	12. on obtiendra rapidement les accomplissements. Alors que, 
	དངོས་གྲུབ་མྱུར་དུ་འཐོབ་པར་འགྱུར་ལ།
	13. en ayant négligé (abandonné) les voeux pour lesquelles l’on s’est engagé, même si on s’applique (pratique avec energie) sur la voie 
	སྲུང་སྡོམ་ཡལ་བར་དོར་ནས་ལམ་ལ་འབད་ཀྱང་
	14. cela deviendra le fondement de conséquences négatives très sérieuses. Par conséquent,
	ཉེས་པ་ཆེན་པོའི་གཞིར་འགྱུར་བས་
	15. il nous faut tenir les promesses sacrées comme s’il s’agissait de sa propre vie. Pour appuyer cela,
	དམ་ཚིག་སྲོག་ལྟར་དུ་བསྲུང་དགོས་ཏེ།

Le Samvara Tantra l’exprime ainsi[i] :
« Si tu aspires aux accomplissements suprêmes,
Préserve toujours tes liens sacrés,
Même si tu dois pour cela abandonner ta propre vie,
Ou que tu sois sur le point de mourir. »

[i] Le Tantra de l’Avènement de Samvara (Grande Félicité), Samvara Tantra (śrī-mahāsambaroddāya-tantrājāsy-nāma ; dpal bde mchog ’byung ba zhes bya ba’i rgyud kyi rgyal po chen po) (Toh. 373), f. 302a7

https://adarsha.dharma-treasure.org/kdbs/degekangyur ?pbId=3028560

 
	16. Le Samvara Tantra dit :
	སྡོམ་འབྱུང་ལས།
	17. "Si tu aspires aux accomplissements suprêmes, 
	ཅི་སྟེ་དངོས་གྲུབ་མཆོག་འདོད་ན། །
	18. Même s’il te faut abandonner ta propre vie,
	སྲོག་ནི་ཡོངས་སུ་བཏང་ཡང་བླ། །
	19. Ou que tu es sur le point de mourir,
	འཆི་བའི་དུས་ལ་བབས་ཀྱང་བླ། །
	20. Tient toujours tes promesses sacrées. ”
	རྟག་ཏུ་དམ་ཚིག་བསྲུང་བར་བྱ། །
	21. Ce qui est dit.
	ཞེས་གསུངས་སོ། །

De tous les liens sacrés, ceux qu’il faut préserver en premier sont les quatre liens sacrés communs, fondements de toutes les classes de tantras. On les dénomme « les quatre grands liens sacrés racine ». Ce sont ceux de :

— la vue mondaine ordinaire parfaitement pure ;

— le refuge en les Trois Joyaux ;

— le développement de l’esprit tourné vers le grand éveil ;

— et la réception des initiations aux mandalas.
	22. A ce sujet, en ce qui concerne les promesses sacrées à tenir, nous avons en premier les promesses sacrées communes, fondements de toutes les classes de tantra. 
	དེ་ལ་བསྲུང་བྱའི་དམ་ཚིག་གི་ཐོག་མར་རྒྱུད་སྡེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཞིར་གྱུར་པའི་ཐུན་མོང་གི་དམ་ཚིག་ནི་
	23. Elles sont connues comme étant “les quatre grandes promesses sacrées racines’’.
	རྩ་བའི་དམ་ཚིག་ཆེན་པོ་བཞིར་གྲགས་པ་
	24. La vue mondaine (ordinnaire) parfaitement pure, 
	འཇིག་རྟེན་པའི་ཡང་དག་ལྟ་བ།
	25. prendre refuge en les trois joyaux,
	དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ།
	26. développer l’esprit tourné vers le grand éveil,
	བྱང་ཆུབ་ཆེན་པོར་སེམས་བསྐྱེད་པ།
	27. (et) toutes les initiations aux mandalas (litt. la conférance de toutes les initiations aux mandalas). Il en est ainsi parce que (pour appuyer cela)
	དཀྱིལ་འཁོར་དུ་དབང་བསྐུར་བ་རྣམས་ཡིན་ཏེ།

L’Introduction aux Mantra Secret en Soixante Vers dit à ce sujet[57]: 

« Sachez que les liens sacrés de bases
Sont au nombre de quatre :
Avoir la vue parfaite,
Ne pas rejeter les trois joyaux,
Posséder l’esprit d’éveil,
Ne pas rejeter les parfaites initiations. ” [58]

L’Introduction au Mantra Secret en soixante Vers précise à ce sujet[i]: 
« Sachez que les liens sacrés de base
Sont au nombre de quatre :
Posséder la vue parfaite ;
Ne pas rejeter les Trois Joyaux ;
Posséder l’esprit d’éveil ;
Ne pas rejeter les parfaites initiations. »[ii]

[i] L’introduction aux Mantras (mantra avatara ; gsang sngags la ’jug pa) par Jana Akara TOH 3718 f. 196a2-3

https://adarsha.dharma-treasure.org/kdbs/degetengyur ?pbId=2889961

 
[ii] Pema Karpo énonce les vœux principaux de la manière suivante :

— c’est en adoptant une vue nihiliste qu’on détruit la vue juste ;

— c’est en rejetant les Trois Joyaux qu’on abandonne le Dharma ;

— c’est en rejetant l’esprit d’éveil relatif qu’on se détourne du Grand Véhicule ;

— c’est en rejetant les initiations qu’on rejette le Véhicule Adamantin ;

— c’est en critiquant le maître qu’on met fin aux accomplissements.
(TV, vol. Ca, f. 304).

Jnana Akara explique que le premier lien sacré (la vue parfaite du monde ordinaire), consiste à ne pas renier la loi de causalité, à croire en la maturation des actes. Ce lien sacré est appelé lien de base car il est commun aux bouddhistes, aux non-bouddhistes et à tous ceux qui aspirent aux états d’existence supérieurs et à la libération. Par conséquent, ne pas adhérer à cette vue juste endommage et détruit tous les liens sacrés.

Prendre refuge en les Trois Joyaux et non en divers dieux est le lien sacré spécifique aux bouddhistes. Par conséquent, il est dit qu’abandonner les Trois Joyaux endommage et détruit les liens sacrés propres au Dharma du Bouddha.
Une fois le pratiquant installé sur cette base de pratique spéciale, en développant l’esprit d’éveil il adopte le lien sacré propre à la base de pratique très spéciale. Par conséquent, il est dit qu’abandonner l’esprit d’éveil endommage et détruit les liens sacrés du Grand Véhicule.
Tous les préceptes monastiques s’appuyant sur le fait d’être moine ou nonne, de même, tous les liens sacrés conformes au Mantra Secret s’appuient sur ces trois engagements premiers (les trois premiers dharmas : la vue juste, le refuge et l’esprit d’éveil). Par conséquent, on ne doit jamais abandonner ces trois liens sacrés, même au péril de notre vie.
L’initiation basée sur ces trois liens sacrés, est ce qui permet d’entrer dans la pratique même du Mantra Secret. Elle est le lien sacré de la base de pratique spéciale. Celui qui n’a pas reçu d’initiation ne peut être appelé Nagkpa, « pratiquant des mantras ». Rejeter l’initiation conférée par le Lama revient à endommager ce lien sacré. Celui qui endommage ce lien sacré rejette les trois autres engagements.

Commentaire sur l’introduction aux Mantras (mantra patara vṛīttiḥ ; gsang sngags la ’jug pa’i ’grel pa) par Jana Akara (Toh. 3719) f. 206a1-7

https://adarsha.dharma-treasure.org/kdbs/degetengyur ?pbId=2889981

 

58 bis. On ne retrouve pas cette citation dans le Tantra racine de Manjushri (ārya-mañjuśrī-mūla-tantra ; ’phags pa ’jam dpal gyi rtsa ba’i rgyud) Toh.543

https://adarsha.dharma-treasure.org/kdbs/degekangyur ?pbId=3034397

Cependant Pema Karpo cite ce passage comme étant extrait de ce tantra.

 
	28. L’Introduction aux Mantra Secret en Soixante Vers dit: 
	སྔགས་ལ་འཇུག་པ་དྲུག་ཅུ་པ་ལས།
	29. " Sachez que les quatre promesses sacrées de bases sont,
	དེ་ལ་གཞི་ཡི་དམ་ཚིག་ནི། །རྣམ་པ་བཞིར་ནི་ཤེས་བྱ་སྟེ། །
	30. Avoir la vue parfaite, 
	ཡང་དག་ལྟ་དང་ལྡན་པ་དང༌། །
	31. Ne pas rejetter les trois joyaux,
	དཀོན་མཆོག་གསུམ་པོ་མི་སྤོང་དང༌། །
	32. posséder l’esprit d’éveil,
	བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་ལྡན་པ་དང༌། །
	33. ne pas rejetter les parfaites initiations. ”
	དབང་བསྐུར་ཡང་དག་མི་སྤོང་བའོ། །
	34. puis,
	ཞེས་དང༌།

Le texte racine de Manjushri dit entre autres58bis :

« Après avoir enseigné extensivement chacun des quatre liens sacrés de base, le maître proclama : Oh Fils des Vainqueurs ! Les liens sacrés conséquents à l’entrée dans le domaine merveilleux de mon Mantra sont rassemblés en deux catégories : les liens sacrés de la base et ceux des branches.
	35. Le Tantra racine de Manjushri dit :
	འཇམ་དཔལ་རྩ་རྒྱུད་ལས།
	36. "Aprés avoir enseigné extensivement chacunes des quatre promesses sacrées de base (le maître proclame):
	གཞིའི་དམ་ཚིག་བཞི་པོ་སོ་སོར་རྒྱས་པར་བཤད་པའི་རྗེས་སུ།
	37. Oh Fils des Vainqueurs!
	ཀྱེ་རྒྱལ་བའི་སྲས།
	38. les promesses sacrées conséquentes à l’entrée dans le domaine merveilleux de mon Mantra (ou es promesses sacrées nécessaire à l’entrée dans le domaine merveilleux de mon Mantra)
	ངའི་སྔགས་ཀྱི་ཡུལ་རྨད་དུ་བྱུང་བ་ལས་འཇུག་པའི་དམ་ཚིག་ནི་
	39. sont rassemblées en deux (catégories):
	མདོར་བསྡུ་ན་རྣམ་པ་གཉིས་ཏེ།
	40. les bases et les branches.
	གཞི་དང་ཡན་ལག་གོ །

Vous vous demandez quelle est cette base ? Elle consiste à ne pas rejeter les initiations pleinement reçues. Cependant, sans la vue parfaite, on ne s’applique pas aux vœux, sans prendre refuge on n’est pas bouddhiste, sans développer l’esprit tourné vers l’éveil, on n’est pas bodhisattva. Comprends aussi que ceux qui n’ont pas reçu l’initiation complète ne peuvent être appelés nakpa (pratiquant des mantras). »
	41. Quelles sont celles de base ? (litt. a ce sujet, si vous demandez en qui consiste les bases)
	དེ་ལ་གཞི་ཇི་ལྟ་བུ་ཞེ་ན།
	42. La base est de ne pas rejetter les initiations pleinement recues. De plus,
	མངོན་པར་དབང་བསྐུར་བ་མི་གཏོང་བ་ནི་གཞི་སྟེ།
	43. Sans la vue parfaite, on ne s’applique pas aux voeux et,
	ཇི་ལྟར་ཡང་དག་པའི་ལྟ་བ་མེད་པ་ལ་སྡོམ་བརྩོན་མེད་པ་དང༌།
	44. sans avoir pris refuge, on n’est pas considéré comme Bouddhiste et,
	སྐྱབས་སུ་མ་སོང་བ་ལ་ཆོས་འདི་པར་གཏོགས་པ་མེད་པ་དང༌།
	45. sans développer l’esprit tourné vers l’éveil, on n’est pas un Bodhisattva. De même,
	བྱང་ཆུབ་ཏུ་སེམས་མ་བསྐྱེད་པ་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་མེད་པ་ལྟར་
	46. ceux qui n’ont pas recu pleinement l’initiation, 
	མངོན་པར་དབང་བསྐུར་བ་མ་བྱས་པ་དག་ལ་ཡང་
	47. comprenez (sachez) qu’ils ne peuvent être nommé des Nagapas (les pratiquant des mantras).”
	སྔགས་པའི་ཐ་སྙད་མེད་པར་རིག་པར་བྱའོ། །
	48. On retrouve ceci ainsi qu’une vastitude d’autres explications.
	ཞེས་སོགས་རྒྱས་པར་འབྱུང་ངོ༌། །

En résumé, les quatre grands liens sacrés racine sont indispensables quand on s’engage sur les étapes de la voie des quatre classes de tantras, et ce, quel que soit le tantra. C’est pourquoi on les considère comme les liens sacrés communs.
	49. Découlant de ce qui vient d’être dit, les quatre grandes promesses sacrées racines,
	དེས་ན་རྩ་བའི་ཆེན་པོ་བཞིའི་དམ་ཚིག་འདི་ནི་
	50. sont indispensables quand on s’engage sur les étapes de la voie des quatre classes de tantra, quelque soit le tantra. Par conséquent,
	རྒྱུད་སྡེ་བཞིའི་ལམ་གྱི་རིམ་པ་གང་ལ་འཇུག་ཀྱང་མེད་ཐབས་མེད་པས་
	51. On les établies comme étant les promesses sacrées communes (à toutes les classes de tantra).
	ཐུན་མོང་གི་དམ་ཚིག་ཏུ་བཞག་པའོ། །

