Deuxièmement

La pertinence qu’il y a à rechercher un maître : citations, raisonnement et exemples.

Trois éléments: des citations, un raisonnement et des exemples, montrent la pertinence de s’en remettre à un ami de vertu et donc celle d’en rechercher un.

Premièrement:

(Tout d’abord, les citations. ) Selon la Prajnaparamita condensée :

" Les bons disciples, respectueux des maîtres,
Toujours s’en remettent à des maîtres sages

Pourquoi cela ? Car c’est d’eux que proviennent les qualités de sagesse.” Selon

le Gandavyuha :

‘’Fils de noble famille ! Toutes tes vertus viendront de l’ami de vertu. Ceux qui auront développés les accumulations de mérite et de sagesse durant tout un océan d’éons trouveront ce maître spirituel et de lui recevront le Dharma. Dans le cas contraire, le rencontrer sera encore plus difficile que de trouver le sublime joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect. ’’

 Une infinité d’autres citations expriment le même propos.

Deuxièmement:

(Ensuite, le raisonnement. ) Soit un individu aspirant à l’obtention de l’omniscience.
J’affirme qu’il doit s’en remettre à un ami de vertu.

Parce qu’il ne sait pas, par lui-même, développer les accumulations ni se purifier des voiles.

Les Bouddhas des trois temps servent d’exemple pour illustrer ce syllogisme.

Les Bouddhas-par-soi en sont le contre-exemple.

Troisièmement :

(Enfin, les exemples. ) Dans la biographie de Shri Sambhava, il est dit :

’’Un maitre spirituel est comme un guide parce qu’il nous fait entrer sur la voie de la transcendance. ’’

Et dans la biographie de la laïque Acala :

’’Les maitres spirituels sont comme une escorte parce qu’ils nous escortent pour arriver au lieu de l’omniscience. ’’

Le Gandavyuha déclare enfin :

“Le maitre spirituel est comme le batelier parce qu’il nous fait traverser l’immense fleuve du samsara.”

Bien d’autres histoires illustrent la même idée.