2. Selon les maîtres Tibétains

« D’essence différentes, ils sont tenus comme prescrits.
Pratiqués ensemble, les vœux des tantras supérieurs prévalent 
Et éliminent les défauts des tantras inférieurs ; 
Leurs qualités sont ascendantes-cumulatives ;
Et la délimitation de leur perte et de leur réception est variable.
Tel est l’opinion de l’inégalable Gampopa et de ses successeurs. 
	1. 2. (dans la tradition Tibétaine)
	གཉིས་པ་ནི།
	2. Différents en essence,
	ངོ་བོ་ཐ་དད་
	3. tenus comme préscrits; 
	བསྲུང་ན་འཆོལ་བར་བསྲུངས། །
	4. Assemblés (partiqués ensemble) ceux des tantras supérieurs prévalent (sont principaux) et les défauts des tantras inférieurs sont éliminés -leurs qualités étant présentent dans les supérieurs. 
	འདོམ་ཐུག་གོང་མ་གཙོ་ཞིང་འོག་མ་ཡི། །སྐྱོན་ཀུན་ཟིལ་གནོན་ཡོན་ཏན་ཡར་ལྡན་ཚུལ། །
	5. La mesure de leur (les voeux) rejet ou adoption différe (selon les différents systémes). C’est ce qu’il (Gamopa) dit.
	གཏོང་དང་ཐོབ་པའི་ས་མཚམས་ཐ་དད་ཅེས། །
	6. Tel est l’opinon (mis à l’honorifique) de l’inégalable Gampopa et ses successeurs.
	མཉམ་མེད་དྭགས་པོ་རྗེས་འབྲངས་བཅས་པས་བཞེད། །

Dans les enseignements du Seigneur Gampopa on retrouve les cinq points suivants : 
1) Les trois vœux sont d’essence différente;
2) ils sont tenus comme prescrits; 
3) quand pratiqués ensemble, ceux des tantras supérieurs prévalent 
4) et éliminent les défauts des tantras inférieurs; 
5) leurs qualités sont ascendantes-cumulatives.
	7. Dans enseignements du Seigneur Gampopa (on retrouve ces 5 points ainsi):
	རྗེ་སྒམ་པོ་པའི་གསུངས་ལས།
	8. Différents en essence; 
	ངོ་བོ་ཐ་དད།
	9. tenus comme préscrits; 
	བསྲུང་ན་འཆོལ་བར་བསྲུང༌།
	10. Pratiqués ensemble, ceux des tantras supérieurs prévalent
	འདོམ་ཐུག་ན་གོང་མ་གཙོ།
	11. Eliminer les défauts des tantras inférieurs;
	འོག་མའི་སྐྱོན་ཟིལ་གྱིས་གནོན།
	12. C’est (ce qu’on appel) ’’la présence des qualités dans le supérieur”
	ཡོན་ཏན་ཡར་ལྡན་ཡིན་
	13. Voilà ce qu’il a dit.
	ཅེས་གསུངས་ཏེ།

1) Les trois vœux sont d’essence différente parce que chaque vœux est issu d’une source scripturaire ou corbeille différente, les précepteurs qui confèrent le vœux est aussi différent, leur séquence d’acquisition, la motivation, le rituel, les préceptes à tenir, les facteurs causant leur perte, leurs bienfaits, la possibilité ou non de les restaurer etc. sont aussi différents. Dans leur expression, ils sont cependant identiques en tant qu’antidote par ce qu’ils appartient tous à la même catégorie d’attitude mentale qu’est le renoncement. Ils consistent tous, par exemple, à se préserver des actes négatifs en développant l’antidote de la vue juste. 
	14. 1.
	དང་པོ་ནི།
	15. En essence, les trois voeux différent de pars leurs sources scriptuaires (litt. corbeille); du précepteur (le maître qui donne les voeux); de l’intention (motivation); du rituel; des préceptes (a tenir); des facteurs causant leur perte; leurs bienfaits; leur possibilité ou non d’être restaurés etc. 
	སྡོམ་གསུམ་གང་ལས་བྱུང་བའི་སྡེ་སྣོད། ལེན་པའི་ཡུལ་དང་དུས་ཚོད། བསམ་པ་ཆོ་ག་བསྲུང་བྱ་གཏོང་རྒྱུ་ཕན་ཡོན་ཉམས་པ་གསོར་ཡོད་མེད་སོགས་ཐ་དད་པས་ངོ་བོ་ཐ་དད།
	16. Leur expression consiste à bloquer les actes négatifs et à déveloper l’antidote de la vue juste. 
	རྣམ་པ་མི་དགེ་བ་སྡོམ་ཞིང་གཉེན་པོ་ཡང་དག་ལྟ་བ་སྐྱེད་པས་མཚོན་
	17. Par conséquent ils font tous partie de la même catégorie de ce qui est à rejeter mentalement et par conséquent,
	སྤོང་སེམས་ཙམ་དུ་རིགས་གཅིག་པས་
	18. les trois voeux sont identiques dans le sens qu’ils sont des antidotes. 
	སྡོམ་གསུམ་གཉེན་པོའི་གནད་ལ་གཅིག།

2) Ils sont à tenir en fonction de ce qui est prescrit parce que selon les circonstances, il faudra s’abstenir de faire telle ou telle chose en développant l’antidote correspondant à la catégorie de vœux concernée. 
	19. Selon les circonstances dans lesquelles on est amené à rejetter quelque chose ou à appliquer un antidote, 
	སྤང་གཉེན་གྱི་ཡུལ་གང་དང་ཕྲད་པ་
	20. l’on devra tenir ses voeux selon sa catégorie (libération personnelle, bodhisattva et mantra). Par conséquent 
	དེ་དང་དེར་རང་རང་གི་ལུགས་བཞིན་བསྲུང་དགོས་པས་
	21. ils sont à tenir selon ce qui est prescrit.
	བསྲུང་ན་འཆོལ་བར་བསྲུང༌།

3) Quand on les pratique ensemble, les vœux supérieurs prévalent. Par exemple lorsqu’on se trouve dans un festin sacré, si on n’accepte pas les substances sacrés de ce ganachakra on va à l’encontre des vœux du mantra alors que si on les acceptes on va à l’encontre des vœux de libération individuelle.
	22. Si on n’accepte pas les substances sacrés lors d’un Ganachakra on va a l’encontre des voeux du mantra alors que
	ཚོགས་ཀྱི་དམ་རྫས་ལྟ་བུ་མ་བརྟེན་ན་སྔགས་དང་འགལ་ལ་
	23. si on les acceptes on va a l’encontre des voeux de libération individuelle. Quand on se retouve ainsi à les pratiquer ensemble, 
	བརྟེན་ན་སོ་ཐར་དང་འགལ་བ་ལྟ་བུ་འདོམ་ཐུག་ན་
	24. le voeux supérieurs prévalent.
	གོང་མ་གཙོར་སྤྱད།

4) Agir ainsi élimine ce qui est considéré comme une faute dans un véhicule inférieure car si l’on transgresse les vœux de libération individuelle avec une intention et des moyens habiles spécifiques, cela n’entraîne pas de faute.
	25. Agir ainsi élimine ce qui est une faute dans un véhicule inférieure car si l’on transgresse les voeux de libération individuelle avec une intention et des moyens habiles spécifiques, cela n’entraînera pas de faute.
	དེ་ལྟར་ནའང་བསམ་པ་དང་ཐབས་ཁྱད་པར་ཅན་གྱིས་ཟིན་པས་སོ་ཐར་གྱི་བཅས་འདས་ཉེས་པ་མི་འབྱུང་བས་འོག་མའི་སྐྱོན་ཟིལ་གྱིས་གནོན།

5) Non seulement il n’y aura ni faute ni chute, mais aussi les vastes bienfaits des pratiques supérieures apparaitrons dans le pratiquant. Par conséquent, les qualités sont ascendantes-cumulatives (c’est-à-dire que les qualités d’un système de pratique inférieur sont contenus dans le système supérieur).
	26. Non seulement il n’y aura ni faute ni chute, mais aussi les qualités des pratiques supérieures apparaitrons en le pratiquant. Par conséquent, les qualités d’un système de pratique inférieur sont contenus dans le système supérieur. C’est ce qu’il dit. 
	ཉེས་ལྟུང་མེད་པ་ཙམ་དུ་མ་ཟད་གོང་མའི་ཕན་ཡོན་རྒྱ་ཆེན་པོ་འབྱུང་བས་ཡོན་ཏན་ཡར་ལྡན་ཡིན་ཅེས་

Tel est l’opinion de l’inégalable Gampopa et de ses successeurs (336) érudits accomplis des quatre écoles séniors et des huit écoles juniors (337) kagyupas et plus spécifiquement celle de l’omniscient septième Karmapa Tcheudrak Gyamtso.
	27. C’est ce que disent l’inégalable Gampopa et ses successeurs les érudits et les accomplis des quatre écoles séniors et des huit écoles juniors (des kagyupas) et plus spécifiquement l’omniscient spetième Karmapa Tcheudrak Gyamtso.
	མཉམ་མེད་དྭགས་པོ་ཉིད་དང་རྗེས་འབྲང་ཟུང་བཞི་ཡ་བརྒྱད་ཀྱི་མཁས་གྲུབ་རྣམས་དང༌། ཁྱད་པར་རྒྱལ་དབང་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་བདུན་པ་ཆོས་གྲགས་རྒྱ་མཚོའི་ཞལ་སྔ་ནས་གསུངས་སོ། །

