7. L’enseignement concernant les liens sacrés à préserver à deux parties :
A. l’exposé de ceux communs aux quatre classes de tantra et 
B. Ceux propre à chaque tantra.

A. Les liens sacrés communs aux quatre classes de tantra

« Les vœux et les liens sacrées obtenus par les initiations, sont à préserver comme sa vie.
Les quatre liens sacrés communs fondamentaux, sont en liens avec
La vue parfaite, le refuge, l’esprit d’éveil, et la réception des initiations au mandalas.»

En recevant une initiation d’un grand mandala dans son intégralité, on obtient l’ensemble des promesses sacrées et des vœux du Véhicule Adamantin. Si ce pratiquant, ou même celui qui n’aurait recu que les vœux symboliques du mantra par l’engagement verbal formulé lors de l’entrée dans le mandala, médite sur la voie en s’appliquant à maintenir ses liens sacrés et ses vœux tels qu’ils ont été formulés, il obtiendra rapidement les accomplissements. Cependant, même s’il pratique sur la voie avec entrain, mais néglige les vœux pour lesquelles il s’est engagé, il aura mis en place le fondement pour de lourdes conséquences négatives. Voilà pourquoi il nous faut préserver les liens sacrés comme s’il s’agissait de notre propre vie.

Le Samvara Tantra exprime cela ainsi[56] :

“Si tu aspires aux accomplissements suprêmes,
Même s’il te faut abandonner ta propre vie,
Ou que tu es sur le point de mourir,
Préserve toujours tes promesses sacrées. ”

De tous les liens sacrés, les premiers à préserver sont les quatre liens sacrés communs fondements de toutes les classes de tantra. Ils sont connues comme étant “les quatre grands liens sacrées racines’’. Ce sont : la vue du mondaine ordinaire parfaitement pure, le refuge en les trois joyaux, le développement de l’esprit tourné vers le grand éveil et la réception des initiations aux mandalas.

L’Introduction aux Mantra Secret en Soixante Vers dit à ce sujet[57]: 

« Sachez que les liens sacrés de bases
Sont au nombre de quatre :
Avoir la vue parfaite,
Ne pas rejeter les trois joyaux,
Posséder l’esprit d’éveil,
Ne pas rejeter les parfaites initiations. ” [58]

Le texte racine de Manjushri dit parmi nombre d’autres choses [58bis] :

« Après avoir enseigné extensivement chacun des quatre liens sacrés de base le maître proclama: Oh Fils des Vainqueurs! Les liens sacrés conséquents à l’entrée dans le domaine merveilleux de mon Mantra se retrouvent en deux catégories : ceux de la base et les branches.

Tu te demandes quels est cette base ? La base est de ne pas rejeter les initiations pleinement reçues. Cependant, sans la vue parfaite, on ne s’applique pas aux vœux, sans prendre refuge on n’est pas un Bouddhiste, sans développer l’esprit tourné vers l’éveil, on n’est pas un Bodhisattva. Comprend aussi que ceux qui n’ont pas recu l’initiation complète ne peuvent être appelé un Nakpa (pratiquant des mantras). »

Ces quatre grands liens sacrés racine sont indispensables quand on s’engage sur les étapes de la voie des quatre classes de tantra, et ce, quel que soit le tantra. C’est pourquoi on les considère comme les liens sacrés communs. 