9. S’appuyer sur la foi

“Développez la foi inspirée, convaincue et désirante. ”

Avant de s’adonner à tout dharma blanc et, plus particulièrement, quand l’on commence à s‘en remettre à un maître et à s’efforcer sur la voie, il faut impérativement développer les trois types de foi.

Entre autres choses, il est dit dans le Soutra Dharani du Rare et Précieux Palmier :

“Commencez par développer la foi comme le fait un enfant envers sa mère:
Elle résout les doutes et libère du fleuve. 
La foi illustre ce qu’est la cité du bonheur et de l’excellence.”

Dans ce contexte, l’essence de l’insipiration se définit comme un état d’esprit totalement clair, focalisé sur la mise en oeuvre de ce qui est à faire et le rejet de

ce qui est à rejeter. Quant à ses composantes, le Condensé de l’ Abhidharma les énonce ainsi :
« Qu’est-ce que la foi ? C’est d’avoir une confiance, une aspiration et une inspiration authentiques envers la vérité, les Trois Joyaux et la loi des actes et de leurs conséquences. » En la matière, on disti

ngue la foi inspirée, la foi convaincue, et la foi désirante. La foi inspirée a pour objet les Trois Joyaux : elle revient à être inspiré par ces derniers et par les lamas, à développer à leur égard un état d’esprit pur. La foi convaincue, c’est d’avoir confiance dans la loi des actes, des causes et des résultats (la loi du karma). La foi désirante consiste, quant à elle, à s’entraîner avec respect sur la voie dans le but d’atteindre l’Eveil insurpassable.

Selon ce même texte :

“Celui qui, sous l’emprise de l’envie, de la peur et l’aversion ou de la confusion,
ne se détourne pas du Dharma,
on le dit un être doté de foi.
Il est le suprême réceptacle pour l’excellence définitive. ”

Ne pas se détourner du Dharma à cause de l’attachement, de l’aversion, de la confusion etc, est le signe qu’on a la foi.

Ses bienfaits sont infinis, par exemple, ceux de générer l’esprit d’un être sublime, d’abandonner les huit conditions défavorables, etc.
Celui qui à la foi, les Tathagatas eux-mêmes viendront à lui et lui enseigneront le Dharma.

Le Soutra Dharani du Rare et Précieux Palmier déclare :

“Celui qui a la foi en le Vainqueur et son Dharma,
A la foi envers la conduite des Fils des Vainqueurs. 
Celui qui a la foi en l’insurpassable Eveil,
A généré l’esprit des grands êtres. ”

Le Soutra intitulé ’’La Corbeille des Bodhisattvas” ajoute :

“Ainsi, les Bouddhas Baghavans savent que les Bodhisattvas qui ont la foi sont les réceptacles pour le Dharma du Bouddha ; et ils viendront à eux pour leur enseigner la parfaite voie des Bodhisattvas. ”

En résumé, puisque la foi s’avère la base de toute vertu, appliquez-vous aux causes et conditions qui la font naître et se développer, abandonnez les causes et conditions qui la détériorent et appliquez vous à affermir ce qui, de cette foi, est déjà né en vous. 