3. Les liens sacrés des Tantras de l’Union Insurpassable
L’ exposé des Promesses Sacrées du Tantra de l’Union Insurpassable contient 3 parties :
A. L’exposé extensif de la classification des liens sacrés
B. Une présentation de façons alternatives de les expliquer 
C. La gravité de leur détérioration et les moyens de les restaurer

A. L’exposé extensif de la classification des liens sacrés
La première section à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.
a. Présentation résumée
« Les Tantras Insurpassable trois engagements : la conduite supérieure, les vœux et les liens sacrés. »

Une fois une initiation d’un Tantra de l’Union Insurpassable reçue, les engagements à préserver se décline en trois catégories présentant ce qu’il faut adopter ou rejeter : la conduite supérieure adamantine, les vœux des différentes familles de Bouddha et les liens sacrés racines et secondaires.

b. Présentation détaillés 
La présentation détaillée se fait en trois sections: l’explication de la conduite supérieure, des vœux et des liens sacrés

Premièrement, la conduite supérieure.

« Chaque Tantra enseigne sa propre conduite supérieure.
Celui de Guhyasamaja en enseigne la conduite des cinq Familles et quatre liens sacrés à interpréter. »

En ce qui concerne les vœux des Tantras Insurpassables, la discipline supérieure (brtul zhugs) est enseigner en premier. Elle se décrit ainsi : Après avoir éliminé (rtul) les comportements et les conceptualisations mentales ordinaires, engager (zhugs) son corps, sa parole et son esprit dans le mode d’être de Vajrasattva (l’être adamantin).
Chaque classe de Tantra enseigne son propre système de conduite supérieure.

Parmi ces nombreux systèmes, le Glorieux Guhyasamaja enseigne que la conduite supérieure pour la phase de création consiste à adopter les trois vajras : la chair humaines en tant que Corps Vajra, les excréments et l’urine en tant que Parole Vajra et le sperme et le sang en tant qu’ Esprit Vajra. Elle consiste aussi à adopter ces cinq substances comme étant les cinq élixires (nectares) (120), les promesse sacrée des cinq Familles.

La conduite supérieure pour la phase de perfection consiste à s’entrainer aux méthodes consistant à utiliser les 5 élixires pour dissoudre les cinq agrégats en la claire lumière.

Le quatrième chapitre du Tantra de Guhyasamaja énonce quatre liens sacrés dont le sens est à interpréter : 

« Ceux qui mettent fin à des vies,
Se plaisent à mentir,
Convoitent les biens des autres 
S’adonnent continuellement aux plaisirs sexuels… »(121)

Dans la perspective de la phase de création, ceci signifie que ces actions sont à accomplir véritablement si elles sont faites pour le bien des autres, et suivant celle de la phase de perfection « mettre fin à des vies » signifie bloquer les énergies (souffles), (122) « mentir » signifie enseigner le Dharma dans la compréhension du fonctionnement de l’interdépendance, « prendre ce qui n’est pas donné » signifie pratiquer l’expérience primordiale en s’en remettant à une consort (moudra), et « s’adonner aux plaisirs sexuels » est vivre dans l’ainsité, la nature même des phénomènes.

Le débutant, préservera ces quatre liens sacrés sous forme d’aspiration et s’appliquera à rassembler les causes d’une pratique véritable ultérieure.