6. Comment s’en remettre au maître. Cet exposé se divise en deux parties : L’examen initial de la relation puis, comment s’en remettre à lui.
	1. En sixième, l’explication de comment s’en remettre (au maître) se divise en deux : l’examen initial de la (leur) relation puis, s’en remettre.
	དྲུག་པ་ཇི་ལྟར་བསྟེན་པའི་ཚུལ་བཤད་པ་ལ་གཉིས། །ཐོག་མར་འབྲེལ་བ་བརྟག་པ། དེ་ནས་བསྟེན་པའོ།

Premièrement : 
“Après avoir examiné la relation entre le maître et le disciple, semblable à un joyau,”
	2. Premièrement :
	དང་པོ་ནི།
	3. Après avoir examiné la relation entre le maître et le disciple, (dont le couple est) semblable à un joyau, 
	རིན་ཆེན་ལྟ་བུའི་དཔོན་སློབ་འབྲེལ་བརྟགས་ནས། །

Le maître et le disciple possédant les qualités ainsi exposées sont comparables à un joyau. Quand ils se rencontrent, il est d’une importance capitale qu’ils s’examinent mutuellement.

Les Cinquante Vers sur la Dévotion au Maître d’ Ashvagosha disent : 

“Puisque les promesses sacrées des Lamas et des disciples
Se détérioreront d’égale manière,
Ceux qui ont du courage, commenceront par examiner 
La relation maitre à disciple.”
	4. Le maître et le disciple possédant les qualités ainsi exposées sont comparable à un joyau. Quand ils se rencontrent, il est d’un importance capitale qu’ils s’examinent mutuellement (Litt. haut-bas, cad, ་ཡས་Le disciple examine le maitre qui est plus haut, མསLe maitre examine le disciple plus bas).
	དེ་ལྟར་བཤད་པའི་ཡོན་ཏན་དང་ལྡན་པ་རིན་པོ་ཆེ་ལྟ་བུའི་དཔོན་སློབ་ཚོགས་པ་ན་ཐོག་མར་ཡས་མས་སུ་འབྲེལ་བརྟག་པ་ནི་ཅི་ནས་ཀྱང་གལ་ཆེ་སྟེ།
	5. Les Cinquante [Vers sur la Dévotion au] Maître (d’ Ashvagosha) :
	བླ་མ་ལྔ་བཅུ་པ་ལས།
	6. Puisque les promesses sacrées des Lamas et des disciples se détériorent de manière égale, ceux qui ont du courage (les braves), commencent par examiner la relation entre le maître et le disciple.
	བླ་མ་དང་ནི་སློབ་མ་དག །མཚུངས་པར་དམ་ཚིག་ཉམས་འགྱུར་བས། །དཔའ་བོས་དང་པོར་སློབ་དཔོན་དང༌། །སློབ་མའི་འབྲེལ་བ་བརྟག་པར་བྱ། །
	7. puis,
	ཞེས་དང༌།

Appliquons nous comme cela est exprimé dans La goutte principielle du Mahamoudra : 

“Un tel Lama, s’appliquera 
A observer le disciple.
Comme un orfèvre s’assure de la valeur de l’or 
En le brûlant et par d’autres test,
Comme il le fait pour une consort de félicité,
De la même manière, il observera le disciple.
Ainsi, tous, avec grande assiduité 
S’observeront mutuellement.
Sinon des problèmes sen suivront.”
	8. La goutte principielle du Mahamoudra dit :
	ཕྱག་ཆེན་ཐིག་ལེ་ལས།
	9. Un tel Lama, analysera assidument (litt. avec effort) le disciple. 
	དེ་ལྟ་བུ་ཡི་བླ་མ་ཡིས། །འབད་པས་སློབ་མ་བརྟག་པར་བྱ། །
	10. Comme l’orfèvre détermine la préciosité de l’or en le brûlant etc. (en le découpant, le polissant etc.)Comme il le ferait pour une consort de félicité, de la même manière, il (le lama) observera le disciple.
	ཇི་ལྟར་སྲེག་ལ་སོགས་པས་གསེར། །བརྟག་མཁས་པས་ནི་རིན་པོ་ཆེ། །ཇི་ལྟར་བདེ་ལྡན་བུ་མོ་ནི། །དེ་ལྟར་སློབ་མ་བརྟག་པར་བྱ། །
	11. Pour cette raison, tous, avec grande assiduité
	དེ་བས་ཐམས་ཅད་རབ་འབད་དེ། །
	12. s’observeront mutuellement.
	ཕན་ཚུན་སོ་སོར་བརྟག་པར་བྱ། །
	13. Si ce n’est pas le cas, (leur relation) sera défectueuse. 
	དེ་ལྟ་མིན་ན་སྐྱོན་དུ་འགྱུར། །
	14. Il en est tel que c’est énoncé. 
	ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །

Plus particulièrement, si un Lama du Mantra Secret, sans observer ses disciples, confère au tout venant des initiations, puisqu’un disciple réceptacle non adapté ne tiendra pas ses promesses sacrées, pour le lama, ce sera désastreux dans cette vie et dans les suivantes, ses promesses sacrées se détérioreront, ses accomplissements s’éloigneront et de nombreux problèmes comme la nuisance des obstacles adviendront.
Quand au disciple, si lui aussi, n’observe pas les caractéristiques du Lama, et prends des initiations avec n’importe qui, il sera trompé par des faux maîtres spirituels; Incapable de tenir ses promesses sacrées, les accomplissements seront tranchés à leur racine, et, entrainé sur une mauvaise voie, de nombreux dommages comme celui d’avoir gaspillé sa précieuse existence humaine adviendront.
	15. Plus particulièrement, si un Lama du Mantra Secret, confère à quiconque des initiations sans observer les disciple, puisqu’il n’est pas un réceptacle (adapté), (le disciple) ne tiendra pas ses promesses sacrées, ce qui sera désastreux dans cette vie et dans les suivantes (litt. dans les deux: celle ci et la suivante) et ses promesses sacrées se détérioreront et, 
	ཁྱད་པར་གསང་སྔགས་ཀྱི་བླ་མས་སློབ་མ་མ་བརྟགས་པར་སུ་རུང་ལ་དབང་བསྐུར་ན་སྣོད་མིན་གྱིས་དམ་ཚིག་མི་ཐུབ་པས་འདི་ཕྱི་གཉིས་ཀར་ཕུང་ཞིང་དམ་ཚིག་ཉམས་པར་འགྱུར་བ་དང༌།
	16. Ses accomplissements s’éloigneront et de nombreux problèmes comme la nuisance des obstacles adviendront. 
	རང་གི་དངོས་གྲུབ་ཀྱང་རྒྱང་རིང་དུ་བྱེད་པ་དང་བགེགས་ཀྱི་འཚེ་བ་སོགས་ཉེས་པ་མང་དུ་འབྱུང་ལ།
	17. Si le disciple, lui aussi, n’observe pas les caractéristiques du Lama, et prends des initiations avec n’importe qui,
	སློབ་མས་ཀྱང་བླ་མའི་མཚན་ཉིད་མ་བརྟགས་པར་གང་རུང་ལས་དབང་བླངས་ན་
	18. il sera trompé par des faux maîtres spirituels et,
	ལོག་པའི་བཤེས་གཉེན་གྱིས་བསླུས་པར་འགྱུར་བ་དང༌།
	19. incapable de tenir ses promesses sacrées, la racine des accomplissements sera coupé et,
	དམ་ཚིག་སྲུང་མི་ནུས་པས་དངོས་གྲུབ་ཀྱི་རྩ་བ་འཆད་པ་དང༌།
	20. Entrainé sur une mauvaise voie, de nombreux problèmes(dommages) comme avoir gaspillé sa précieuse existence humaine (litt. les libertés et richesses) adviendront. 
	ལམ་ངན་པར་དཀྲི་བས་དལ་འབྱོར་ཆུད་འཛའ་བ་སོགས་ཀྱི་ཉེས་དམིགས་མང་དུ་འབྱུང་བ་ཡིན་ནོ། །

Deuxièmement: 
“Ceux qui aspirent à la libération s‘en remettront à lui a force d’ offrande, de respect, de service et de pratique. ”
	21. Deuxièmement:
	གཉིས་པ་ནི།
	22. ceux qui aspirent à la libération s‘en remettront à lui a force d’ offrandes, de respect, de service et de pratique.
	ཐར་འདོད་རྙེད་བཀུར་རིམ་གྲོ་སྒྲུབ་པས་བསྟེན། །
	23. puis,
	ཞེས་པ་སྟེ།

il y a ici deux aspects : La motivation et l’application.
	24. il y a ici deux (aspects) :
	དེ་ལ་གཉིས།
	25. L’intention et l’application.
	བསམ་པ་དང་སྦྱོར་བའོ། །

Premièrement : 
La Prajnaparamita condensée dit : 

“Ainsi, les sages qui, avec une forte motivation, cherchent l’éveil parfait, annihilent définitivement l’orgueil et,
Sans se laisser distraire, s’en remettent aux maitres spirituels,
Comme la foule des malades qui s’en remet aux médecins pour guérir.”
 
A l’instar de ce qui vient d’être dit, ceux qui fort d’une motivation ferme aspirent à l’état authentique de l’insurpassable éveil, révéreront et serviront sans vaciller le maître.
	26. Premièrement :
	དང་པོ་ནི།
	27. La Prajnaparamita condensée dit :
	སྡུད་པ་ལས།
	28. Ainsi, les sages qui, avec une forte intention (motivation) cherchent l’eveil authentique (parfait, ici ref à la bouddhéité), détruisent (surpassent) définitivement l’orgeuil et,
	དེ་ལྟ་བས་ན་བྱང་ཆུབ་དམ་པ་འཚོལ་བ་ཡི། །བསམ་པ་དྲག་ལྡན་མཁས་པས་ང་རྒྱལ་ངེས་བཅོམ་སྟེ། །
	29. Comme la foule des malades s’en remettent aux médecins pour guérir, s’en remettent sans se laisser distraire (litt.sans distraction id a ་གཡེང་བ),, aux maitres spirituels. 
	ནད་པའི་ཚོགས་ཀྱིས་གསོ་ཕྱིར་སྨན་པ་བསྟེན་པ་ལྟར། །གཡེལ་བ་མེད་པར་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པར་བྱ། །
	30. A l’instar de ce qui vient d’être dit (ainsi), ceux qui fort d’une motivation ferme, aspirent à l’état authentique de l’insurpassable éveil, révéreront et serviront sans vaciller le maître
	ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་ཐར་པ་བླ་ན་མེད་པའི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་གོ་འཕང་དམ་པ་དོན་དུ་གཉེར་བར་འདོད་པའི་བསམ་པ་གཏིང་ཚུགས་པས་གཡོ་བ་མེད་པར་བསྙེན་བཀུར་བའོ། །

Deuxièmement, l’application.
L’application est en d’autres mots, la manière de servir le maitre.
L’Ornement des Soutras dit : 
“Remettez vous en au maître spirituel au travers 
D’offrandes et de respects, en le servant, et en pratiquant. ”

De ces trois points ainsi exprimés, le premier concerne l’acte de faire offrande de quelque chose d’utile. Si on possède ou que l’on acquis de la nourriture, des vêtements ou d’autres objets utiles, on les offres avec plaisir et autant que le maître en a besoin. Non seulement il faut faire ces offrandes utiles, mais il est enseigné qu’il faut aussi offrir ses enfants, son conjoint en allant même jusqu’à offrir son propre corps.
	31. Deuxièmement, l’application.
	གཉིས་པ་སྦྱོར་བ་ནི།
	32. (l’application) est aussi (en d’autres mots) la manière de servir (le maitre).
	བསྙེན་བཀུར་བའི་ཚུལ་ཡང༌།
	33. L’Ornement des Soutras dit :
	མདོ་སྡེ་རྒྱན་ལས།
	34. Remettez vous en au maître spirituel au travers d’offrandes et de respects, en le servant et en pratiquant.
	རྙེད་པ་བཀུར་སྟི་དག་དང་རིམ་གྲོ་དང༌། །སྒྲུབ་པའི་སྒོ་ནས་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པར་བྱ། །
	35. De ces trois points ainsi exprimés, le premier concerne l’acte de faire offrande de quelque chose de concret.
	ཞེས་དོན་གསུམ་དུ་གསུངས་པའི་དང་པོ་རྙེད་པ་སྟོབ་པ་ནི།
	36. Si on possède ou que l’on a obtenu (acquis) de la nourriture, des vêtements etc. On les offres avec enthousiasme (en prenant du plaisir a le faire) autant qu’il (le lama) en a besoin.
	བཟའ་བ་དང་བགོ་བ་ལ་སོགས་ཡོད་ཅིང་འབྱོར་ན་ཇི་ལྟར་བཞེད་པ་བཞིན་སྤྲོ་བ་དང་བཅས་པས་ཕུལ།
	37. Non seulement cela, mais aussi il est dit (enseigné) qu’il faut aussi offrir ses fils, sa femme et même jusqu’à son propre corps. (non seulement il faut faire ces offrandes matérielles mais il est enseigné qu’il faut aussi offrir ses enfants, son conjoint en allant même jusqu’à offrir son propre corps.)
	དེར་མ་ཟད་བུ་དང་ཆུང་མ་རང་ལུས་ཚུན་ཆད་ཀྱང་འབུལ་དགོས་པར་གསུངས།

Les différents phases du respects sont les suivantes: Toujours adopter une attitude respectueuse consistant à se prosterner quand on le voit, se lever à son passage, lui faire des compliments etc. Alors qu’il n’est pas convenable de marcher même sur l’ombre de son corps, inutile de dire qu’il ne faut pas le faire pour le reste. En effet, il ne faut pas marcher par dessus ou utiliser ses vêtements, son coussin, ses articles personnels, ses chaussures, sa monture, son épouse etc., a moins d’en avoir reçu l’autorisation. Il faut aussi rejeter en toute circonstance, tous comportement disrespectueux comme s’allonger ou s’adosser, cracher, se moucher quand on est en face de lui ainsi que tenir des propos non élogieux quand il n’est pas la.
	38. Les niveaux de respects sont 
	བཀུར་སྟིའི་རིམ་པ་ནི།
	39. Toujours adopter une attitude respectueuse consistant à le saluer avec respect quand on le voit, se lever (quand il passe), lui faire des compliments etc, et, alors qu’il ne faut pas marcher même sur l’ombre de son corps, inutile de dire (qu’il ne faut pas le faire) pour le reste :
	མཐོང་ཕྱག་དང་ལྡང་བ་༼ཝཾ༡༠ན༽དང་བསྔགས་པ་བརྗོད་པ་ལ་སོགས་པ་རྟག་ཏུ་གུས་པའི་སྤྱོད་ལམ་བསྟེན་ཞིང༌། སྐུའི་གྲིབ་མའང་འགོམ་པར་མི་བྱ་ན་གཞན་ལ་ལྟ་ཅི་སྨོས་ཏེ་
	40. Il ne faut pas marcher par dessus ou utiliser ses vêtements, son coussin, ses articles personnels, ses chaussures, sa monture, son épouse etc, a moins d’en avoir reçu l’autorisation et,
	ན་བཟའ་བཞུགས་གདན་ཉེར་སྤྱད་མཆིལ་ལྷམ་བཞོན་པ་གཟུངས་མ་ལ་སོགས་པ་ལ་བཀས་མ་གནང་བར་མི་འགོམ་མི་སྤྱད་ཅིང
	41. rejeter en toute circonstance toutes comportement disrespectueux comme s’allonger s’adosser quand on est en face de lui (en sa présence), cracher, se moucher, tenir des propos non élogieux dans son dos (quand le lama n’est pas la) etc. 
	སྤྱན་སྔར་ཉལ་བསྙེས་མཆིལ་སྣབས་འདོར་བ་ལྐོག་ཏུ་བསྔགས་པ་མ་ཡིན་པ་བརྗོད་པ་ལ་སོགས་པ་མ་གུས་པའི་སྤྱོད་ལམ་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་དུ་སྤང༌།

Deuxièmement, servir le maitre.
Après s’être prosterné, le disciple agit avec calme, application et avec un esprit clair et avisé pour accomplir les tâches quotidiennes comme la toilette, les massages, l’ablation des callosités etc.

Troisièmement, s’en remettre au maître par la pratique consiste à accepter avec plaisir d’accomplir tout ce que le lama commande de faire ainsi que pratiquer avec application tous les Dharmas enseignés que ce soit par l’écoute, la réflexion, la méditation ou de toute autre manière. La pratique est un service encore plus suprême que tout ce qui a été exposé précédemment car c’est par l’offrande de la pratique que l’on réjouit un maitre spirituel authentique et non par les offrande matérielles et autres services. 
	42. Deuxièmement, le service : (servir le maitre).
	གཉིས་པ་རིམ་གྲོ་བྱ་བ་ནི།
	43. Après avoir rendu hommage (litt. prosterné), agir avec calme, application et l’esprit clair et avisé (professionnel) pour accomplir les tâches quotidiennes (litt. activités temporaires) comme la toilette, les massages, l’ablation des callosités etc. 
	ཕྱག་སྔོན་དུ་འགྲོ་བས་ཁྲུས་བཀུ་མཉེ་དྲིལ་ཕྱིས་སོགས་འཕྲལ་གྱི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་ཞི་དེས་དང་ཡིད་གཞུངས་པར་བྱ།
	44. S’en remettre à lui par la pratique.
	གསུམ་པ་སྒྲུབ་པའི་སྒོ་ནས་བསྟེན་པ་ནི།
	45. Accepter avec plaisir d’accomplir tout ce que le lama commande de faire (les directives) et,
	བླ་མས་བསྒོ་བ་ཐམས་ཅད་ལ་སྒྲུབ་པ་བཀའ་བློ་བདེ་བ་དང༌།
	46. Pratiquer avec application tous les Dharmas enseignés que ce soit par l’écoute, la réflexion, la méditation etc (ou d’une autre manière),&
	ཆོས་བསྟན་པ་ཐམས་ཅད་ལ་ཐོས་བསམ་སྒོམ་པ་སོགས་ཅི་རིགས་པར་ནན་ཏན་གྱིས་སྒྲུབ་པ་ནི་
	47. est un service encore plus suprême que ce qui a été exposé précédemment. La raison est que l’on réjouit un maitre spirituel authentique par l’offrande de la pratique et non par les offrande matérielles etc.
	སྔ་མ་རྣམས་ལས་ཀྱང་བསྙེན་བཀུར་གྱི་མཆོག་སྟེ་ཡང་དག་པའི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་སྒྲུབ་པའི་མཆོད་པས་མཉེས་པར་བྱ་བ་ཡིན་གྱི་རྙེད་སོགས་ཀྱིས་མ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་རོ། །

Le Avataṃsaka sūtra dit entre autres choses : 

“Ne vous découragez jamais dans votre quête d’un maitre spirituel.
Même après l’avoir trouvé, honorez le par une pratique qui rien n’omet.
Développez l’idée que vous êtes comme la Terre qu’aucune charges ne lasse.
Développez l’idée que vous êtes comme un serviteur qui répond à toutes les injonctions. ”
	48. Le Avataṃsaka sūtra dit :
	སྡོང་པོ་བཀོད་པ་ལས་ཀྱང༌།
	49. Ne vous découragez jamais dans votre quête d’un maitre spirituel.
	ཁྱོད་ཀྱིས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་འཚོལ་བ་ལ་ཡོངས་སུ་མི་སྐྱོ་བར་བྱའོ། །
	50. Même après l’avoir trouvé, ensuite, honorez le par une pratique non distraite (assidue, sans rien négliger, rien oublier).
	རྙེད་ནས་ཀྱང་དེའི་རྗེས་སུ་སྒྲུབ་པ་ལ་བསྙེལ་བ་མེད་པའི་སྲི་ཞུ་བྱའོ། །
	51. Non lassé par aucunes charges (responsabilité) considérez vous semblable à la terre, (litt. développez le concept, l’idée que). (Développez l’idée que vous êtes comme la Terre qu’aucune charges ne vous lasse). 
	ཁུར་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མི་སྐྱོ་བས་ས་ལྟ་བུའི་འདུ་ཤེས་བསྐྱེད་པར་བྱའོ། །
	52. Développez l’idée que vous êtes comme un serviteur qui répond à toutes les injonctions.
	ཅི་བསྒོ་བ་ཉན་པར་བྲན་ལྟ་བུའི་འདུ་ཤེས་བསྐྱེད་པར་བྱའོ། །
	53. Ceci etc. (ainsi que d’autres choses) sont dites.
	ཞེས་སོགས་གསུངས་སོ། །

