L’entrainement à la discipline supérieure
Livre Cinq du Traité de la Connaissance Globale – Le Trésor des précieux discours du Bouddha –, compendium de tous les véhicules, qui expose de façon excellente les Trois Entraînements.
	L’entrainement à la discipline supérieure. Commentaire du cinquième point du Traité de la Connaissance Globale (litt. qui englobe tout, qui englobe toutes les sciences bouddhiques) – le trésor des précieux discours du bouddha qui rassemble (compendium de) tous les véhicules et qui expose avec excellence les trois entrainements.
Quand on accède à cet enseignement extrêmement précieux du Bouddha, enseignement encore accessible en notre monde, il est tout d’abord indispensable de s’en remettre complètement à un ami de vertu, base de toutes les réalisations manifestes de la libération sacrée et de s’appliquer aux Trois Voeux.

Ce cinquième livre, divisé en quatre parties, est par conséquent consacré à l’explication progressive et détaillée de l’entraînement à la discipline supérieure.
	Quand on franchi la porte, dans ce très précieux et toujours présent, vivant dans ce monde enseignement du Bouddha, pour commencer, il nous faut impérativement s’en remettre parfaitement à un ami de bien, base de toutes les réalisations manifestes de la libération sacrée, nous entrainer aux trois vœux. Par conséquent, l’explication progressive et détaillée de l’entrainement à la discipline supérieure (forme) ce cinquième livre qui (lui-même) est divisée en 4 parties.
On y trouve enseignés : 
· Les caractéristiques du maître et du disciple, la manière de s’en remettre au maître et la façon d’enseigner et écouter le Dharma.

· La classification extensive des vœux de libération personnelle.

· L’exposé des préceptes du bodhisattva.

· La présentation générale des vœux du mantra secret, les vœux des Vidyadaras.
	Sont enseignés : les caractéristiques du maitre et du disciple, la manière de s’en remettre (au maitre) et (comment) enseigner et écouter (le dharma). Classification extensive des vœux de libération personnelle. L’exposé des préceptes d’un bodhisattva. Présentation générale des vœux du mantra secret – les vœux des Vidyadaras.
La première section contient dix points.
	La première section contient dix points (sous-parties).
1. Comment rechercher un ami de vertu.
2. Pourquoi suivre un ami de vertu.
3. Les différents types de maîtres auxquels on s’en remet et ce qui les caractérise.
4. Une explication complémentaire : comment s’engager auprès d’un maître authentique et se détourner d’un faux maître.
5. Les caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet au maitre.
6. Comment s’en remettre au maître.
7. Nécessité et bienfaits de s’en remettre ainsi.
8. L’abandon des amis négatifs, qui sont l’opposé du maître.
9. Générer la foi qui constitue la condition favorable.
10. Comment enseigner et écouter le Dharma sacré.
	Comment chercher un maître spirituel. Le bien-fondé (pertinence) de suivre un maître spirituel. Les différents types de maitres auxquels on s’en remet et leurs caractéristiques. Une explication supplémentaire sur comment s’engager (avec un maitre authentique) et comment se détourner (d’un faux maitre). Les caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet (au maitre). Comment s’en remettre à lui. La nécessité et quels bienfaits s’en remettre ainsi. Abandonner l’opposé du maitre: les amis négatifs. (litt. les amis pour le mal) Générer la foi, la condition favorable. Comment enseigner et écouter le Dharma sacré.
1. Comment rechercher un ami de vertu. 
	Première [partie].
"L’enseignement du Vainqueur est source de bienfait et de bonheur.
Ceux qui s’y engagent pour donner du sens à leur éxistence humaine, dotée des libertés et de ses richesses.
Commenceront par la recherche d’un ami de vertu auquel ils s’en remettront.”
	Lorsqu’on s’engage, afin de donner du sens à (sa vie) avec ses libertés et richesses; Dans l’enseignement du Vainqueur, source de bien et de bonheur ; On commencera par chercher puis suivre un maître spirituel.
Bien que le précieux enseignement du Vainqueur soit source de tous bienfaits et de tous bonheurs, transitoires (pour cette vie) ou éternels, celui-ci n’apparaît que très rarement. Rien qu’entendre son nom est chose extrêmement rare. Pourtant, un tel enseignement est présent dans notre monde.
Ceux qui ont obtenu une existence humaine, dotée des libertés et des richesses qui la rendent semblable au Joyau qui Exauce les Souhaits, s’ils ne veulent pas la gaspiller mais au contraire lui donner du sens, ceux-la auront l’intelligence de s’engager dans le Dharma. Ils commenceront alors impérativement par rechercher un ami de vertu qualifié. L’ayant trouvé, ils s’en remettront à lui de la manière appropriée.
	Alors que le précieux enseignement du Vainqueur, source de tous bienfaits et bonheurs temporaire (dans cette vie) et éternel (stable, définitif), n’apparait que très rarement et dont il est rare (difficile) d’en entendre simplement le nom est présent dans notre monde, ceux qui ont obtenu une existence humaine (corps humain) semblable au joyau qui exauce les souhaits possédant les qualités de libertés et de richesses, sans la gaspiller et afin de lui donner du sens, ceux là qui possèdent l’intelligence de s’engager (dans le dharma), commenceront impérativement par chercher un maître spirituel qualifié (qui possède les caractéristiques) puis, quand ils l’auront trouvé, s’en remettront à lui tel qu’il se doit (de la bonne manière).
Ceci est exposé de trois façons :
	Il y a ici trois aspects (trois angles).
Premièrement:
	Premièrement:
Le Miśrakastotra dit :
	Le Miśrakastotra dit :
"Votre enseignement est la seule voie et ses méthodes sont aisées,
Il nous relie à l’excellence et n’a pas de défauts,
Il est vertu au début, au milieu et à la fin,
Nulle part ailleurs, on n’en trouve un autre comparable au vôtre.”
	“Unique voie à parcourir et méthodes aisées ; qui nous relie à l’excellence (relie aux qualités excellentes) et sans défauts ; vertueux au début, au milieu et à la fin ; on ne retrouve un enseignement comme la vôtre nulle part ailleurs. ”
L’enseignement du Bouddha est la seule voie à parcourir pour obtenir la libération. Une fois engagé dans les méthodes aisées de sa mise en application, il nous relie exclusivement au fruit excellent. Il est dépourvu des défauts que sont l’attachement et les autres émotions négatives. Au début par l’écoute, au milieu par la réflexion et à la fin par la méditation, à chaque instant il mène exclusivement aux existences supérieures et à l’excellence ultime; C’est ce qui le rend parfaitement vertueux. Ainsi, à tous égards, l’enseignement du Bouddha est source de bienfaits et de bonheur contrairement aux enseignements d’autres instructeurs, tel Rishi Kapila.
	(L’enseignement du Bouddha est) la seule voie à parcourir pour la libération et, une fois installé dans les pratiques aisées de son application (les pratiques sur la voie sont d’usage facile). (le pratiquant) est lié, (connecté), exclusivement qu’au fruit excellents. Il (l’enseignement) est libre des défauts que sont l’attachement etc. Au début avec l’écoute, au milieu avec la réflexion, à la fin avec la méditation, en tout temps, il est uniquement une cause pour (l’obtention) des mondes supérieurs et de l’excellence ultime (la libération), donc, il est vertueux et par conséquent, de quelque manière que ce soit, (à tous égards) la source des bienfaits et du bonheur ne se trouve que dans le seul enseignement du Bouddha et ne se trouve pas dans les enseignements des autres enseignants comme le Rishi Kapila et les autres.
Dans l’une de ses prières, Shantideva, Le Fils des Vainqueurs, a dit : 
	Shantideva le Fils des Vainqueur dit :
"Unique remède à la souffrance des êtres 
Et source de tout bonheur: 
Puisse l’enseignement être soutenu et servi
Et ainsi demeurer pour longtemps.”
	Unique remède (médicament) aux souffrances des êtres ; source de tous les bonheurs ; en soutenant et en servant l’enseignement; puisse-t-il demeurer longtemps. Il (Shantideva) a exprimé cela au travers d’une prière.
Deuxièmement:
	Deuxièmement:
Le soutra ‘’La rencontre entre le père et le fils’’ énonce :
	Le soutra ‘’La rencontre du père et du fils’’ dit :
"Totalement affranchis des huit états sans liberté de pratiquer,
Et pourvus des parfaites libertés difficiles à obtenir,
Les sages ayant la foi en la doctrine du Sougata
S’engagent dans une pratique éclairée.”
	S’étant totalement défait (litt. ayant abandonné) des huit états sans liberté (états dans lesquels on a pas le loisir de pratiquer) Et, ayant obtenu les parfaites libertés (qui sont) difficiles à obtenir (litt. à trouver), Les sages qui ont obtenus, (litt. trouvés) la foi en la doctrine du Sugata, S’adonnent à la pratique (litt. le yoga) éclairée (litt. qui est logique, raisonné) (note a vérifier le sens de རིགས་པའི་རྣལ་འབྱོར་, pour OR, une fois qu’ils ont compris qu’ils ont une précieuse existence humaine, les pratiquants (sages) s’engagent, grace à leur compréhension, dans la pratique).
S’engager avec foi en l’Enseignement du Bouddha, est l’unique façon de donner du sens à cette existence humaine pourvue de libertés et ses richesses. 
	Pour donner du sens à cette existence humaine obtenue avec ses libertés et richesses, il n’y a que (qu’une solution qui est de) s’engager avec foi en l’enseignement du Bouddha.
Troisièmement :
	Troisièmement :
 La Prajnaparamita en Huit Mille Vers énonce :
	La Prajnaparamita en Huit Mille Vers dit :
“Ainsi, un Bodhisattva Mahasattva souhaitant parachever pleinement l’insurpassable, parfaitement pur et complet Éveil afin de devenir un Bouddha, doit commencer par se rendre auprès d’un ami de vertu, s’en remettre à lui et le servir.”
	Ainsi, un Bodhisattva Mahasattva aspirant à atteindre la bouddhéité en parachevant pleinement l’insurpassable, parfaitement pure et complet éveil commencera (litt. au tout début) par se rendre auprès d’un maitre spirituel, s’en remettra à lui, et le servira. Il se doit de faire comme décrit ici.
 Si vous demandez quel genre de maître doit-on rechercher, les ‘’Propos énoncés intentionnellement’’ répondent : 

“Ceux qui s’en remettent à un maître inférieur en qualités, dégénèreront
Ceux qui s’en remettent à un maître aux qualités égales aux leurs, stagneront,
Ceux qui s’en remettent à un maître aux qualités supérieures, atteindront l’excellence
Par conséquent, suivons un maître qui nous est supérieur.”
	Si vous demandez quelle genre de maitre spirituel doit-on rechercher ? les ‘’Propos énoncés intentionnellement’’ disent : Ceux qui s’en remettent à un (maitre) inférieur, (à eux en terme de qualités) dégénéreront; (Ceux qui) s’en remettent à (un maitre) égale à eux même, stagneront; (Ceux qui) s’en remettent à (un maitre) supérieur excelleront (obtiendront la pureté); (ici གཙོ་བོ fait référence à une personne supérieur en qualité et non en une figure principale comme c’est souvent le cas). Par conséquent, suivons-en un qui nous est supérieur.
Ceux qui s’en remettent à un maître dont les qualités sont inférieures aux leurs en termes de discipline, d’écoute approfondie, d’absorption méditative, et autres, leurs défauts s’accroîtront en nombre sans qu’aucune qualité ne naisse. Ces personnes dégénèreront.
Ceux qui s’en remettent à un maître semblable à eux-mêmes —un maître dont les qualités égalent les leurs— ne progresseront, ni ne régresseront, ils stagneront.
Ceux qui s’en remettent à un maître aux qualités supérieures aux leurs, atteindront l’excellence et les objectifs suprêmes auxquels ils aspirent.
Par conséquent, nous devons toujours nous en remettre à un maître supérieur à nous-même, plus noble et plus avancé que nous. 
	Concernant ce maître spirituel, en s’en remettant (à un maitre)aux qualités inférieurs aux nôtres en terme de discipline, d’érudition (d’écoute approfondie), d’absorption méditatives etc, chez ceux qui s’en remettent ainsi ne génèrent aucune qualité, alors que de nombreux défaut s’accroissent et donc, (ces personnes) dégénéreront. Si (le maitre) est identique à soi en se remettant à (une personne) dont les qualités égales les nôtres, on ne progresse ni ne régresse, on stagne. s’en remettant à (un maitre) supérieur en terme de qualités, nous excellerons (on sera parfait) et on atteindra les objectifs suprêmes auxquels on aspire. Par conséquent, Toujours, il nous faut s’en remettre à un (maitre) supérieur à nous même, plus noble que nous, plus avancé (litt. principal, ici dans le sens où il est au dessus de nous) que nous.
Dans ce même soutra il est dit : 
	Dans ce même soutra :
"Celui qui s’en remet à un maître 
Qui lui est supérieur en discipline, en pacification 
Et en sagesse suprême,
Celui-là dépassera son maître.” 
	Si on s’en remet à un maitre supérieur en discipline, pacification et sagesse suprême, on deviendra supérieur à celui qui nous est supérieur. Voici ce qui y est dit.