
	1. 8. Ne pas nuire (perturber) aux aggrégats.
	བརྒྱད་པ་ཕུང་པོ་ཉོན་མོངས་པ་ནི།
	2. Le sens général est de ne pas nuire autant pour soi que pour les autres a ses agrégats, ses éléments et ses sources d’apparition et de développement (source d’expansion). La raison est que
	སྤྱིར་རང་གཞན་གྱི་ཕུང་ཁམས་སྐྱེ་མཆེད་ཐམས་ཅད་ལ་མི་བརྙས་ཏེ་
	3. ils sont le Corps Absolu voilé. 
	གཟུགས་སྐུ་དྲི་བཅས་ཡིན་པས་སོ། །
	4. plus particulièrement (le sens plus spécifique de cette faute)
	བྱེ་བྲག་ཏུ།
	5. Lors de l’initiation du vase, on nous introduit au fait que nos agrégates etc sont Boudha en leur essence. 
	བུམ་དབང་གིས་ཕུང་སོགས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ངོ་བོར་ངོ་སྤྲད་པ་ཉིད་
	6. En leur offrant les plasirs sensoriels qui les réjoui, la félicité du corps-le support- se développera. 
	འདོད་ཡོན་གྱིས་མཉེས་པར་མཆོད་པ་ལས་རྟེན་བདེ་བ་འཕེལ།
	7. Et à partir de là, la sagesse primordiale soutenue par ce support, telle qu’elle est se manifestera. Dans le cas contraire, 
	དེས་བརྟེན་པ་ཡེ་ཤེས་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་མངོན་དུ་འགྱུར་བ་ཡིན་པ་ལ།
	8. Si on considère cet agrégat (le corps) comme étant la source principale (de souffrance) et qu’on le mutile en utilisant une arme, 
	ཕུང་པོ་ཀུན་འབྱུང་གི་གཙོ་བོར་བཟུང་སྟེ་མཚོན་གྱིས་བཅད་པ་དང༌།
	9. qu’on le brûle avec du feu ou qu’on lui fasse subir d’autres épreuves, et aussi, 
	མེར་སྲེག་པ་སོགས་ཀྱི་དཀའ་སྤྱད་དང༌།
	10. qu’on lui fasse du mal en lui faisant surmonter des épreuves comme le jeûne, cela constitue la faute racine.
	སྨྱུང་གནས་ལ་སོགས་པའི་དཀའ་ཐུབ་ཀྱིས་ལུས་གདུང་བར་བྱེད་ན་རྩ་ལྟུང་དུ་གྱུར་ཏེ།

Les consituants pour que cette chute soit complète sont: 
1. être conscient que nos aggrégats etc sont Bouddha; 
2. être consciement de faire du mal à son corps; 
3-4. les deux derniers facteurs sont les même que précédement. 
	11. Les consituants (branches de cette faute) sont: Etre conscient que nos aggrégats etc sont Bouddha; consciement faire du mal à son corps;
	ཡན་ལག་ཕུང་སོགས་དེ་དག་ཏུ་ཤེས་པ་ཤེས་བཞིན་དུ་ལུས་གདུང་བར་བྱེད་པ།
	12. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces (quatre) complète (cette faute).
	ཡན་ལག་ཕྱི་མ་གཉིས་སྔ་མ་དང་འདྲ་བ་སྟེ་བཞིས་རྫོགས་སོ། །

On peut alors se poser la question suivante: qu’en est-il de toutes ces instructions sur le jeûne que l’on retrouve dans nombre de tantras ? 

La pratique du jeûne n’est pas faite pour tourmenter le corps. C’est une pratique de purification qui réjouit les divinités ou une pratique de nettoyage intérieure. Il n’y a donc aucun mal à le pratiquer et, au contraire, elle est très bénéfique.
	13. On peut alors se poser la question suivante: s’il en est ainsi, qu’en est-il de toutes ces instructions de jeûne que l’on retrouve dans nombre de tantras ?
	དེ་ལྟ་ན་རྒྱུད་སྡེ་མང་པོར་སྨྱུང་བར་གནས་པར་གསུངས་པ་དེ་དག་ཅི་ཞེ་ན།
	14. Le jeûne n’est pas fait pour faire du mal au corps mais
	དེ་ནི་ལུས་གདུང་བར་བྱེད་པའི་ཆེད་དུ་མ་ཡིན་ཏེ།
	15. c’est une purification qui réjouit les divinités ou encore,
	ལྷ་མཉེས་པར་བྱེད་པའི་གཙང་བྱེད་དམ།
	16. c’est une pratique de nettoyage intérieure. Il n’y a donc non aucun mal (à le pratiquer) mais en plus cela est très bénéfique.
	ནང་གི་ཁྲུས་ཀྱི་ཡན་ལག་ཡིན་པས་དེ་ལ་ནི་ཉེས་པ་མེད་ཀྱི་སྟེང་དུ་ཕན་ཡོན་ཆེའོ། །

9. Ne pas douter de la pureté des phénomènes. (182)
D’une manière général, il s’agit de douter de la vérité relative (douter de la vérité ultime constituant la onzième chute racine). Ici, en ce qui concerne la première, la vérité relative, il s’agit de se méprendre sur les phénomènes qui, comme la reflexion de la lune dans l’eau, n’ont pas de nature propre et ne sont que de simple perceptions. Ils sont une vérité relative résultat de l’interdépendance.

Un exemple de doute serait de considérer comme contradictoire le fait que les êtres sentient (qui ont un esprit) puissent devenir bouddha et le fait que le bouddha, lui, n’aie pas de pensées et posséde la sagesse primordiale omnisciente.
Plus spécifiquement, la chute racine est de ne pas adhérer à la vacuité ou en douter alors qu’elle est une des qualités générique de la pureté des phénomène mais adhérer à la perception ellaborée par le mental que l’on a de ces même phénomènes. 
	17. 9.་
	དགུ་པ་ནི།
	18. De manière général,
	སྤྱི་ལྟར་ན།
	19. (le doute) s’applique aux deux vérités, douter de la vérité ultime constuant la onzième faute racine.
	བདེན་པ་གཉིས་ལས་དོན་དམ་བདེན་པར་སོམ་ཉི་ཟ་བ་རྩ་ལྟུང་བཅུ་གཅིག་པར་བཤད་ཅིང༌།
	20. Ici, en ce qui concerne la première (la vérité relative), il s’agit de mal comprendre (de se méprendre sur) les phénomènes qui, comme la reflexion de la lune dans l’eau, n’ont pas de nature propre, ne sont que de simple perceptions. Ils sont la vérité relative, le résultat de l’interdépendance. Par exemple, 
	འདིར་སྔ་མ་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཆུ་ཟླ་ལྟ་བུར་རང་བཞིན་མེད་པར་སྣང་ཙམ་པ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བར་འབྱུང་བ་ལ་ལོག་པར་རྟོག་པ་སྟེ།
	21. (le fait que) les êtres sentient (qui ont un esprit) deviennent bouddha et
	སེམས་ཅན་སངས་རྒྱས་སུ་འགྱུར་བ་དང༌།
	22. le fait que le bouddha n’aie pas de pensées et posséde la sagesse primordiale omnisciente, considérer (ces deux aspects) comme étant contradictoire etc (ou d’autres doutes). c’est ains que l’on explique cette faute. 
	སངས་རྒྱས་ལ་རྟོག་པ་མེད་ཅིང་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་མངའ་བ་འགལ་འདུར་བཟུང་བ་སོགས་ཡིན་པར་བཤད་ལ།
	23. plus particulièrement (le sens plus spécifique de cette faute)
	བྱེ་བྲག་ཏུ།
	24. est de ne pas apprécier ou encore de douter de la vacuité qui, entre autre (qualités) constitue, l’essence général de la pureté (originelle) des phénomènes 
	དག་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྤྱི་དོན་སྟོང་པ་ཉིད་ལ་སོགས་པ་སྟོང་ཉིད་ལ་མི་མོས་ཤིང་ཡིད་གཉིས་ཟ་བ།
	25. alors que l’on adhére à leur version ellaborée, constitue cette faute racine.
	སྤྲོས་བཅས་དང་དུ་ལེན་པས་རྩ་ལྟུང་དུ་འགྱུར་རོ། །

Les constituants pour que cette chute soit complète sont: 
1. l’objet du doute doit être la vacuité de la purté (originelle) des phénomènes 
2. l’état d’esprit est de ne pas y consentir et d’adhérer à leur version mentalement ellaborée.
3-4. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement.
	26. Les facteurs (composant cette faute) sont: l’objet du doute doit être la vacuité de la purté (originelle) des phénomènes 
	ཡན་ལག་ཡུལ་དག་པའི་ཆོས་སྟོང་པ་ཉིད་ལ།
	27. l’état d’esprit est de ne pas l’apprécier et d’adhérer(de s’engager) dans leu (version) ellaborée.
	བསམ་པ་མི་མོས་ཤིང་སྤྲོས་བཅས་དང་དུ་ལེན་པ།
	28. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces quatre complète (cette faute).
	ཡན་ལག་ཕྱི་མ་གཉིས་མཚུངས་ཏེ་བཞིས་རྫོགས་སོ། །

10. Apprécier les personnes néfastes.
Le sens général de cette chute : montrer de l’affection pour les individus néfaste comme les personnes démoniaques, les tenants de philosophies extremistes opposants et arrogants que l’amour n’a pas reussi a discipliner
Le sens plus spécifique de cette chute est de prétendre avec hypocrisie avoir de l’affection envers quelqu’un. La chute à lieu principallement si cette personne est sa compagne spirituelle (parédre).
	29. 10. 
	བཅུ་པ་ནི།
	30. De manière général,
	སྤྱི་ལྟར་ན།
	31. (Il y a faute quand on continue à) apporter de l’affection (litt amour) aux individus néfaste que l’amour n’a pas reussi a discipliner (non dompté par l’amour) que sont les personnes démoniaques, les tenants de philosophies extremistes opposants et arrogants.
	བདུད་དང་མུ་སྟེགས་ཕྱིར་རྒོལ་དྲེགས་པ་ཅན་བྱམས་པས་མི་འདུལ་བའི་གདུག་པ་ཅན་ལ་བྱམས་པར་བྱེད་པ་ཡིན་ལ།
	32. plus particulièrement (le sens plus spécifique de cette faute)
	བྱེ་བྲག་ཏུ།
	33. La faute à lieu quand, hypocrite (liit. caché ses défauts et tromper sur ses qualités), on prétend (litt. la parole et l’esprit non en harmonie) avoir de l’affection envers une autre personne, notament envers une consorte spirituelle.
	ལས་རྒྱ་གཙོ་བོར་གྱུར་པའི་སེམས་ཅན་ལ་ཁ་ཞེ་མི་མཐུན་པའི་གཡོ་སྒྱུའི་བྱམས་པ་བྱས་པ་ལས་ལྟུང་བར་གྱུར་ཏེ།

Les composants pour que cette chute soit compléte sont: 
1. l’objet (de notre hypocrisie) est un autre être, principalement sa compagne spirituelle,
2. faire preuve d’affection avec hypocrisie en lui tenant de belles paroles alors que l’on cultive mentalement de l’aversion envers elle.
3-4. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. 
	34. Les composants (de cette faute) sont: l’objet (de notre hypocrisie) est essentiellment une consorte spirituelle,
	ཡན་ལག་ཡུལ་ཕྱག་རྒྱ་གཙོ་བོར་གྱུར་པའི་སེམས་ཅན་ལ།
	35. faire preuve d’affection avec hypocrisie en tenant de belles paroles avec de l’aversion envers cette personne en l’esprit. (lui tenir de bon discours alors qu’on ne l’aime pas). 
	བསམ་པ་ཞེ་གནག་ཅིང་ཁ་འཇམ་པའི་སྒྱུའི་བྱམས་པ་བྱེད་པ།
	36. Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces quatre complète (cette faute).
	ཕྱི་མ་གཉིས་མཚུངས་པའི་ཡན་ལག་བཞི་རྫོགས་སོ། །

Nous avons vu précédement (dans le lien sacré spécifique de la famille d’Akshobya) que la chute relative aux êtres malveillants etait ne pas les éliminer en utilisant l’activité courroucé. Cependant, ici, cette faute est établies comme telle (prétendre aimer sa parédre) car elle va a l’encontre de la troisième initiation (celle se connaissance-sagesse qui implique la pratique avec une parédre).
	37. Par ailleur, comme exposé précédement, il faut mettre fin aux êtres malvaillants en utilisant l’activité courroucé et
	གཞན་དུ་གོང་སྨོས་ལྟར་གདུག་པའི་སེམས་ཅན་ཕྲིན་ལས་དྲག་པོས་ཚར་བཅད་བྱ་ཡིན་པ་ལ།
	38. il a été dit que ne pas faire ainsi est une faute, cependant,
	དེ་ལྟར་མ་བྱས་ན་ལྟུང་བར་བཤད་མོད།
	39. dans le context actuel, cette faute est établies comme telle car elle va a l’encontre de la troisième initiation.
	འདིར་ནི་དབང་གསུམ་པའི་མི་མཐུན་ཕྱོགས་ལ་བཞག་དགོས་པས་འདི་ཉིད་དོ། །

