8. Se détourner des conditions adverses s’expose en deux parties : les amis de non vertu et l’obstacle des démons.
	8. Se détourner des conditions adverses s’expose en deux parties, les amis de mal et l’obstacle du démon.
Premièrement : 
“Les personnes de nature mauvaise, peu enclins à la vue pure, très sectaires,
Qui se considèrent comme excellent, se vantent et dénigrent les autres sont des amis de non vertu.”
	Premièrement : Les personnes de nature mauvaise, peu enclins à la vue pure, sectaires (qui ont l’esprit partisan) Qui se considèrent comme excellent, font leur propre éloge et dénigrent les autres sont des amis de mal.
D’une manière générale, puisque ce sont des amis de non vertu, il faut se détourner de tous lamas, maîtres d’ordinations et autres maîtres, ainsi que des frères et sœurs du dharma etc. qui ont de l’attachement envers les apparences de cette vie et qui s’adonnent aux actes non vertueux.
Pour plus de précision, il faut se détourner de ceux qui sous des faux aires de sainteté font obstacle à la libération, de ceux qui sont de nature mauvaise, peu enclins à la vue pure, très sectaires, qui considèrent que seule leur vue et leur Dharma est excellent, qui se vantent et dénigrent les autres, qui critique indirectement les autres religions et les rejettent, et ceux qui critiquent les lamas et maîtres spirituels qui endossent la responsabilité de faire le bien des autres.
Quand on s’associe à ce genre de personnes, puisqu’on s’en remet à eux, qu’on se range à leur côté et se lie d’amitié avec eux, leurs défauts nous contaminerons et, progressivement nous deviendrons de mauvaises personnes.
	En générale, tous les lamas, maîtres d’ordinations, (autres) maîtres, frères et sœurs du dharma etc. qui sont attachés à ce qui se présente à eux (litt. Apparences) dans cette vie et qui s’adonnent aux actes non vertueux sont des amis de non vertu. Il faut donc les abandonner (s’en détourner). Pour détailler, (il faut se détourner) de ceux qui sous des faux aires de sainteté (se donnent l’apparence de bonnes personnes) font obstacle à la libération, Sont de nature mauvaise, peu enclins à la vue pure, très sectaires (très fortement partisan), qui considèrent que seule leur vue et leur Dharma est excellent, qui font leur propre louange et dénigrent les autres, qui critique indirectement (sournoisement) les autres religions et les rejettent, et ceux qui critiquent les lamas et maîtres spirituels qui endossent la responsabilité de faire le bien des autres, si on s’associe à ce genre de personnes, en s’en remettant à eux en se rangeant de leur côté, en s’associant et se liant d’amitié avec eux, nous serons contaminés par leurs défauts et progressivement nous deviendrons de mauvaises personnes (notre personne se détériorera progressivement).
La Transmission sur la discipline dit : 

“Devant un homme, un poisson pourri est posé,
Dans de l’herbe kusha, il est bien empaqueté.
Peut de temps il lui faudra
Pour devenir comme l’herbe kusha.
Ainsi, si à un ami de non vertu vous vous remettez
Petit à petit, comme lui, vous deviendrez. ”

En lien avec ceci, le Soutra de la pleine présence dit : 

“Le principal obstacle à toutes les qualités vertueuses est l’ami de non-vertu. Abstenez vous de les fréquenter et de discuter avec. Ne laissez même pas leur ombre vous toucher.”

Comme nous l’explique ce Soutra, quelque soient les circonstances, appliquez vous a éviter de vous associer avec les amis de non-vertu.
	L’Ecriture sur la discipline dit : Devant un homme, est un poisson pourri bien empaqueté dans de l’herbe kusha. Sans attendre longtemps, même l’herbe kusha deviendra comme lui (le poisson). De la même façon, en s’en remettant à un ami de mal, à la longue, on deviendra comme lui (petit à petit on lui ressemblera). par conséquent, le Soutra de la pleine présence dit : Le principal obstacle (litt. Ce qui fait principalement obstacle) à toutes les qualités vertueuses est les compagnons non vertueux, aussi, Aussi, abstenez vous (litt. Arrêtez) de les fréquenter, de discuter avec, ne laissez même pas leur ombre vous toucher. Comme cela est dit, dans toutes circonstances, efforcez vous d’éviter de vous associer avec les compagnons nuisibles.
En second : 

“Reconnaissez les obstacles des démons et détruisez les par des antidotes.”

Quand on rencontre un Dharma et un Lama pure et qu’on s’engage dans l’écoute, la réflexion et la méditation, les obstacles des démons surgissent.

Le soutra condensé de la perfection de sagesse dit : 

“Les objets précieux sont rare et font toujours l’objet de nombreuses attaques.
A ceux aux capacités limitées fraîchement entrée dans la voie,
Et qui n’ont pas trouvé cette rare préciosité.
Les démons prennent plaisir à créer des obstacles.”
	En second : Reconnaissez les obstacles des démons et détruisez les par des antidotes. Quand on rencontre un Dharma et un Lama authentique et qu’on s’engage dans l’écoute, la réflexion et la méditation, les obstacles des démons adviendront. Le soutra condensé de la perfection de sagesse dit : Les objets précieux sont rare et font toujours l’objet de nombreuses attaques(litt. nuisances, on leur fait du mal). Les démons prennent plaisir à créer des obstacles à ceux aux capacités limitées (litt. Faibles) fraîchement entrée dans la voie (litt. Le véhicule), qui n’ont pas (encore) trouvé cette rare préciosité. Il est dit.
En général, on distingue 4 démons : le démon des émotions perturbatrices etc.

Dans le détail, les soutras et les instructions directes décrivent trois fois six, soit dix-huit des démons (six démons extérieurs, six intérieurs et six secrets). Ils décrivent aussi dans le détail, les causes qui les font entrer en nous, leurs actions et leurs domaines d’activité, les signes que l’on a reçu leur influence ainsi que les méthodes ordinaires et extraordinaires pour les pacifier.
Dans le présent contexte, il nous faut reconnaitre comme des démons faisant obstacle à la libération le fait de chercher la faute chez le maître et ne pas avoir envie de persévérer dans l’écoute et la réflexion, de s’adonner aux cause de la colère comme semer la discorde ou les bavardages inutiles, d’être distrait par la nourriture, la boisson, sa maison et son mobilier, le commerce ou autre activité mondaine, de sombrer dans le sommeil, la torpeur et la paresse et être sous l’emprise des pensée de désir attachement etc.
Ensuite, il faut avoir foi et respect pour le Lama et les frères et sœurs du Dharma, persévérance pour, l’écoute, la réflexion et la méditation, une confiance sans faille envers le Dharma, et, sans tomber sous l’emprise des pensées discursives et de la distraction, enfiler l’armure de l’antidote, et ainsi être expert en l’anéantissement des démons.
	De plus, à ce sujet, il y a en général 4 démons: celui des émotions perturbatrices etc. Dans le détail, les soutras et les instructions directes décrivent les démons extérieurs, intérieurs et secrets comme étant 6 set de 3, 18 démons. Les causes qui les font entrer (en nous), leurs actions et leurs domaines d’activité, les signes que l’on a reçu leur bénédiction (influence), les ordinaires et extraordinaires méthodes pour les pacifier sont exposées en long. Dans le présent contexte, chercher la faute chez le maître et ne pas avoir envie de persévérer dans l’écoute et la réflexion, S’adonner aux cause de la colère comme semer la discorde ou les bavardages inutiles, être distrait par la nourriture, la boisson, sa maison et son mobilier (litt, lieu de résidence et lit), le commerce ou autre [activité mondaine] Sombrer dans le sommeil, la torpeur et la paresse, Etre sous l’emprise des pensée de désir attachement etc. Quand on a reconnu comme étant les démons faiseurs d’obstacle à la libération Foi et respect pour le Lama et les frères et sœurs du Dharma, persévérance pour, le trio écoute, réflexion, méditation, une confiance sans doute envers le Dharma Sans passer sous l’emprise des pensées discursives et de la distraction, enfiler(litt. Avoir) l’armure de l’antidote, soyez expert pour défaire(éliminer) les démons.