2. Exposé des liens sacrés des Tantras de la Conduite

« Pour les Tantras de la Conduite : les dix actes non vertueux; 
L’abandon du Dharma sacré et de l’esprit d’éveil, l’avarice et être nuisible aux êtres; 
Ces quatorze sont à abandonner. On les restaure comme précédemment. »

D’une manière générale, les quatorze liens sacrés spécifiques aux Tantras de la Conduite sont ceux énoncées dans le Tantra de L’Eveil Suprême de Vairocana. Ce sont quatorze liens sacrés concernant ce qu’il faut abandonner.

Les dix premiers consistent à abandonner les dix actes non vertueux – trois pour le corps, quatre pour la parole et trois pour l’esprit – et s’engager dans les dix actes vertueux. Ensuite viennent les quatre liens sacrés racine : ne pas abandonner l’esprit d’éveil, faire preuve d’avarice dans le Dharma et envers les richesses et nuire aux êtres pour un total de quatorze. 

Objection: les Auditeurs, les Bouddhas-par-soi et les traditions séculières et non-bouddhistes s’appliquent aussi à ne pas accomplir les dix actes non vertueux. Quelle différence y’a-t-il entre eux et ce qu’il vient d’être exposé ?
La différence entre les Bodhisattvas et eux est immense :
Les Auditeurs et les Bouddha-par-soi, ne pratiquent pas les moyens habiles associé avec la sagesse ; Les gens ordinaires séculiers sont attaché à la réalité des choses et les adeptes de traditions non-bouddhistes agissent sous l’influence de facteurs extérieurs. Les Bodhisattvas quant à eux, utilisent les moyens habiles et la sagesse et s’appliquent aux dix actes vertueux par leur compréhension de l’égalité même de tous les phénomènes et non par l’injonction d’autrui (parce que quelqu’un leur a dit de le faire). 

D’autres liens sacrés spécifiques à chaque famille de Tantras de la Conduite enseignés dans chacun d’eux sont aussi à respecter dans leur prescriptions et restrictions et, lorsqu’ils sont détériorés, les façons de les restaurer sont les mêmes que celles expliquées dans les Tantras de l’Action, façons de faire aussi valable dans le cadre des Tantras de l’Union, tel que cela sera expliqué ensuite.

Dans ce contexte, puisqu’on s’engage dans le grand lien sacré, le vénérable Péma Karpo définie trois liens sacrés en liens avec ce qu’il faut adopter correspondant à trois vœux : l’intention de s’engager dans le grand lien sacré, l’intention d’y demeurer et l’intention inspirée d’y amener les êtres une fois le grand lien sacré réalisé. Il fait aussi la distinction suivante entre les pratiquants monastiques et laïques : les quatorze liens sacrés exprimés précédemment correspondent aux chutes racines pour les renonçant. Pour les laïques, ces chutes sont au nombre de neuf : l’inconduite sexuelle, le meurtre, le vol, le mensonge et les vues erronées auxquelles s’ajoutent les quatre chutes racines (correspondant aux quatre liens sacrés racine).