Pour la famille de la Roue (de Vairochana), le sens provisoire est de consommer l’alcool et les lampes (les cinq viandes et les cinq nectars) afin, comme il est enseigné de détruire l’orgeuil relatif à sa caste ou condition sociale et son arrogance (166).

Pour le sens définitif, l’alcool est la sagesse primordiale co-émergente, les cinq viandes, les cinq faculités transcendées, les cinq nectars, les cinq Bouddhas (167). Ce qui est exprimé par “les objets purs” sont les cinq objets des sens transcendés. Par conséquent absorber alcool, viandes et nectars consiste à retourner puis stabiliser l’essence des excréments, de l’urine et de la liqueur séminale au niveau du nombril. Cela se produira réélement à la quatrième terre alors que les débutants s’entraine à la branche du retrait et celle de la stabilité méditative.

(168) Pour la famille du Trigou (de Vajrasattva), le sens provisoire est de ne jamais mépriser un femme de quelque manière que ce soit et de faire le plus grand des dons, le don de son corps afin d’obtenir les accomplissements du Karma Moudra.

Pour le sens définitif, il s’agit de tenir le voeux de conduite excellente facteur causal de la félicité immuable (169) et qui consiste ici à ne pas répandre sa liqueure séminale alors que l’on s’active dans l’espace du lotus de sa parèdre. Cela se produira réélement à la première terre de l’éveil quand la liqueure séminale sera stabilisé au niveau du chakra secret. Les débutants, s’entraineront à stabiliser la bodhiccita adamantine (170) dans l’endroit secret par

la pratique de control des énergies

(171) Ils offriront aussi en même temps que leur corps, leurs enfants, leur femme etc.

Le Bouddha à enseigné le sens littéral et le sens caché de chacun de ces liens sacrés de sorte que chaque pratiquant puisse les appliquer selon son niveau d’avancement -les pratiquants qui n’ont pas la capacité de les appliquer et les pratiquants accomplis, qui par les branches de l’absorption méditative (172), ont obtenu les cinq clairvoyances et autres accomplissements. A ce sujet, le tantras disent aussi que ceux n’ayant pas obtenu les clairvoyances ne peuvent appliquer que les activités d’apaisement, d’expansion, de control et de sommation mais pas celles courroucées comme celle d’ôter la vie. Les pratiquants accomplis appliquent ces liens sacrés tels quels et les débutants les appliquent en pensée seulement. Tout yogi les appliquera donc selon son niveau d’avancement dans la pratique. Il est enseigné que dans ce context, offrir son corps etc. est l’accumulation de mérite, ne pas dénigrer les femmes est l’accumulation de discipline, utiliser les cinq néctars etc, est l’accumulation de sagesse primordiale.

 L’océan des liens sacrés, est un traité composé par le second bouddha, Karmapa Rangjoung Dorje, sur les liens sacrés communs a tous les Tantras.

Dans ce traité il écrit :
« Les vœux spécifiques au Yoga insurpassable sont 

Pour la famille vajra, d’ôter la vie :

Celle des dix énnemis du Dharma, des énérgies et des pensées.

Pour la famille du Joyau, de voler des richesses,

Des femmes, le grand véhicule

Pour faire le bien des autres et de soi même.

Pour la famille du Lotus c’est le sublime lien sacré :

Les moudras de l’action, du dharma, des liens sacrés et le grand moudra

Qui se pratiquent avec une femme.

Pour la famille de l’Activité, mentir :

Parler sans saisie sur la notion de soi et d’autre

Pour s’établir soi même et l’autre dans l’au delà de la souffrance.

Pour la famille de la Roue, jouir des cinq viandes,

De l’alcool et des objets sensoriels.

Appliquer tout ces liens sacrés progressivement éxtérieurement, intérieurement et secretement

Sans qu’ils ne dégénérent est la conduite insurpassable. »