3. Présentation du maître, la personne à qui l’on s’en remet. Cette section se divise en deux parties : la présentation générale, puis la détaillée.
	3. Présentation du maître, la personne à qui on s’en remet. Cette section se divise en deux parties : présentation générale puis détaillée.
1. La partie générale possède elle aussi deux sous-sections : la présentation des différents types de maîtres, puis celle de leurs caractéristiques.
	La première comporte aussi 2 parties : les différents types (de maitre) et leurs caractéristiques (définition).
A. Les différents types de maîtres 

“En général, on les distingue comme étant des individus ordinaires, des bodhisattvas, des corps émanés, et enfin, des corps de parfaite jouissance. Ils correspondent aux quatre niveaux de disciples. ”
	1. Les différents types (de maitres spirituels) sont en général : des individus ordinaires, des bodhisattvas, des Corps Emanés (Nirmanakaya) ou des Corps de Parfaite Jouissance (Sambhogakya). Ils correspondent à nos quatre états (d’avancement spirituel).
De manière purement générale, on distingue quatre type de maîtres spirituels : des individus ordinaires, des bodhisattva, des corps émanés de bouddha et des corps de Parfaite Jouissance.
	Uniquement en générale, il y a 4 différents types de maitre spirituel : Des individus ordinaires, des bodhisattva, des Corps émanés de bouddha et des Corps de Parfaite Jouissance
Ils correspondent au quatre niveaux de disciple. En effet, lorsque l’on est soi-même un débutant, on n’a pas la capacité de s’en remettre aux Bouddhas et aux Bodhisattvas des hautes terres de l’éveil. Par conséquent, on s’en remet alors à un ami de vertu qui est un individu ordinaire. Mais quand la plupart de nos voiles karmiques se sont épuisés, on peut s’en remettre à un ami de vertu qui est un Bodhisattva de ces hautes terres. Dès que l’on atteint ensuite le niveau supérieur de la voie de l’accumulation, on est capable de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps Emané de Bouddha. Et une fois établi en les hautes terres de l’Eveil, on a enfin la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps de Parfaite Jouissance.
	Ces derniers correspondent aux quatre étapes (de notre avancement spirituel) : Quand on est soi-même un débutant, on a pas la capacité de s’en remettre aux Bouddhas et aux Bodhisattvas qui résident sur les grandes terres (les bodhisattvas des 3 Bumis purs). Par conséquent, on s’en remet à un maitre spirituel qui est un individu ordinaire. Une fois (indique une condition à obtenir pour que la suite soit possible) nos voiles karmiques sont dans leur majorité épuisés, on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Bodhisattva demeurant sur les grandes terres. A partir du moment où on a atteint le niveau supérieur de la voie de l’accumulation (litt. Une fois présent sur le niveau supérieur de la voie de l’accumulation et après…) on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps Emané de Bouddha (un Nirmanakaya). Une fois présent sur les grandes terres on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps de Parfaite Jouissance (un Samboghakaya).
Alors que nous, les débutants, nous évoluons dans la cellule obscure de notre karma et de nos émotions perturbatrices, n’imaginons pas pouvoir nous en remettre, parmi ces amis de vertu, à ceux des types supérieurs : nous ne pouvons même pas voir leur visage. Cependant, en rencontrant un ami de vertu du type « individu ordinaire », la lampe de ses paroles illuminera notre chemin, et nous serons à même un jour de rencontrer des amis de vertu supérieurs. Par conséquent, de tous ces amis de vertu, l’individu ordinaire est celui qui nous témoigne la plus grande bonté.
	D’entre eux (tous ces types de maitres), alors que nous, les être ordinaires, sommes dans la chambre obscure de notre karma et de nos émotions perturbatrices, laissons de côté (l’idée même) de s’en remettre aux maitres spirituels supérieurs, nous ne pouvons même pas voir leur visage, alors, par la rencontre avec un maitre spirituel individu ordinaire, a lampe de ses paroles illuminera la voie puis, (ayant illuminé la voie) nous pourrons (nous serons à même de) de rencontrer les maitres spirituels supérieurs et, par conséquent, de tous (ces maitres) celui qui est le plus bon envers nous est le maitre spirituel individu ordinaire.
Deuxièmement: 

“Huit, quatre ou deux qualités caractérisent ceux ’’ individus ordinaires’’. ”
	Deuxièmement: Huit, quatre ou deux qualités caractérisent les (maitres) individus ordinaires.
Puisque les trois types supérieurs de maîtres ne bénéficient pas aux débutants, nul besoin d’en exposer ici les caractéristiques. Il est enseigné qu’un ami de vertu individu ordinaire se caractérise par huit, quatre ou deux qualités.
	Puisque les trois (autres types de) maîtres spirituels ne bénéficient pas aux débutants, nulle besoin d’en exposer les caractéristiques. Il est enseigné qu’un maitre spirituel individu ordinaire doit avoir pour caractéristiques huit ou quatre ou deux qualités.
Selon Les Terres de Bodhisattva, ces huit qualités se résument ainsi:

“Riche de l’éthique et grandement érudit,
Réalisé et bienveillant,
Sans peur, patient et infatiguable,
Et maîtrisant les mots.”
	Les huit sont : Doté de l’éthique (discipline) et avoir beaucoup étudié, avoir réalisé et être compassionné ; sans peur, patient, ne se décourageant pas, éloquent (litt. Qui connais bien l’usage des mots). Ceci est le résumé du sens de ce qui est exposé dans le Bodhisattva-Bhumi.
Quant aux quatre qualités, elles sont expliquées ainsi dans L’Ornement des Soutras : 

“Ayant beaucoup étudié, il enseigne de façon vaste.
Par sa grande sagesse il tranche les doutes chez les autres. De par ses actions d’individu pur, ses paroles sont dignes de confiance. Il expose la nature même des caractéristiques du monde perturbé et de sa purification.”
	Les quatre sont : Ayant beaucoup étudié, son enseignement est vaste. Par sa grande sagesse (connaissance) il tranche les doutes chez les autres. De par ses actions d’individu pur, ses paroles sont dignes de confiance (litt. Acceptables) Il expose la nature exacte (telléité) des caractéristiques du monde perturbé et de sa purification. Ces quatre sont expliqués dans l’Ornement des Soutras (Sutra-alamkara).
Selon le Bodhisattvacaryavatara enfin, les deux qualités de l’ami de vertu sont d’être érudit et de tenir ses vœux :

“Toujours le maître spirituel est
Erudit dans le Grand Véhicule.
Même au péril de sa vie, il n’abandonne pas
La suprême ascèse du Bodhisattva. ”
	Les deux (qualités) sont : Le Bodhisattvacaryavatara dit : Le maitre spirituel est toujours érudit en le sens du grand véhicule et n’abandonne pas, même au péril de sa vie, la suprême ascèse (conduite) des bodhisattvas. Comme exprimé ainsi : (le maitre) est érudit et possède les vœux.
2. La présentation détaillée possède elle aussi deux aspects : les différents types de maitres et leurs caractéristiques.
	Deuxièmement, la présentation détaillée a aussi deux aspects : les différents types (de maitres) et leurs caractéristiques.
1. Les différents types d’ami de vertu.

“On en distingue trois types : ceux de libération personnelle, ceux qui relèvent des bodhisattvas et ceux des mantras, en les présentant dans cet ordre. ”
	Premièrement: on les distingue comme étant trois : de libération personnelle, bodhisattvas et du mantra et (on les présente) dans cette ordre.
Si l’on différencie ces maitres selon lequel des trois vœux nous allons adopter, on distingue, les maitres pour les voeux de libération personnelle, ceux pour les voeux de Bodhisattva et ceux pour les voeux du mantra. Leurs caractéristiques sont elles aussi présentées selon cet ordre, ce qui nous amène au point suivant.
	Si on distingue les maitres selon lequel des trois vœux nous adoptons, on a les maitres pour la libération personnelle, les maitres pour (les vœux de bodhisattvas) et les maitres pour (les vœux du) mantra. Leurs caractéristiques seront aussi expliqués dans cette ordre. Ceci était une transition. Ensuite,
Consacrée à l’explication détaillée, cette sous-partie contient trois sections, respectivement sur le maitre pour la libération personnelle, sur celui relevant des vœux de boddhisattva et sur celui relevant des mantras.
	La deuxième partie contient trois sections : Exposé du maitre pour la libération personnelle, (pour les vœux de) boddhisattvas, et (pour) les mantras.
1. Le maître pour la libération personnelle.

“Le maitre d’ordination, de cérémonie, de l’intimité, le placeur-instructeur et le cinquième.”

Pour commencer, on trouve donc dans ce grand type ces quatre sous-classes de maîtres, mentionnés exclusivement dans le Vinaya : le maitre d’ordination (qu’il soit « de renonçant » ou « de pleine ordination »), le maitre de cérémonie, le maître de l’intimité et enfin le maître placeur ou instructeur. Et l’on parle de cinq maîtres quand on y ajoute celui pour les novices. 
	Premièrement: Le maitre d’ordination, de cérémonie, de l’intimité (examinateur), le placeur-instructeur et le cinquième. De ces maitres, pour commencer, exclusivement pour le vinaya, il y a ces quatre (premiers): le maitre d’ordination de renonçant et de pleine ordination, le maitre de cérémonie (litt qui fait le travail), l’examinateur (le maître de l’intimité, litt. du secret), le placeur (celui qui décide d’où le moine va loger) ou l’instructeur. Si on y ajoute le maitre pour les novices, on parle aussi de cinq (maitres).
Selon les Trois Cents, voici leurs caractéristiques communes :
“Sont loués comme étant des maîtres ceux qui
Ont de la discipline et connaissent les rituels du vinaya,
Qui sont bienveillant envers les malades et dont l’entourage est pur,
Qui aident autrui avec persévérance grâce au dharma et aux biens matériels.
Et dont les conseils sont opportuns. ”

(Leurs caractéristiques se répartissent en trois branches.)

La branche de la stabilité ou fiabilité : Parce qu’ils sont pleinement ordonnés depuis plus de 10 ans et n’ont pas endommagé leurs vœux, ils ont de la dicipline.
La branche de l’érudition : ils connaissent par cœur et sans erreur les rituels de la corbeille du vinaya.
La branche de l’aide : ils ont de l’affection pour leurs disciples malades; leurs entourage est pure car composé de personnes qui ont de la discipline;
Ils pratiquent l’altruisme avec diligence grâce aux deux aides, par les biens matériels et par le dharma ; leurs conseils sont donnés au bon moment. De telles personnes sont louées comme étant des maitres pour la libération personnelle. 
	les caractéristiques générale (ici, dans le sens de communes) de ces derniers: Dans les Trois cents : Sont considérés avec respect (litt, est louanger) comme des maitres, Ceux qui ont de l’éthique, et qui connaissent les rituels du vinaya, Qui ont de l’affection pour les malade et ont un entourage pure, Qui sont diligent pour être utile(trouver un mot qui exprime le fait que l’aide apporté soit utile à la personne qui en bénéficie) par le dharma et par les biens matériels Qui apportent leurs conseils au bon moment. La branche de la stabilité (ou fiabilité) : Parce qu’ils sont pleinement ordonné depuis plus de 10 ans et n’ont pas endommagé (leurs vœux), ils ont de l’ éthique. La branche de l’érudition : il connaissent par cœur et sans erreur les rituels de la corbeille du vinaya. Ils ont de l’affection pour ses disciples malades et, leurs entourage est pure car (il est composé de personnes qui) ont de l’éthique, Ils sont diligents pour être utile grâce aux deux aides –matériel et du dharma – Leurs conseils sont donnés au bon moment. Tout ceci forme la branche de l’aide. De telles personnes sont louées comme étant des maitres de la libération personnelle.
Présentation détaillée des caractéristiques de chacun de ces maîtres.
Le maitre de l’ordination (khenpo) est doté de quatre qualités: Il est stable, érudit, bénéfique et sa conduite est pure.

La stabilité et l’érudition peuvent être réunies en une seule et même qualité, ou bien divisées en vingt-et-un groupes de cinq caractéristiques. On les comprendra selon l’explication du Karmapa Mikyeu Dorjé dans le Grand Commentaire du Soutra Racine du Vinaya, ainsi que selon l’éminent Péma Karpo.
Sa qualité d’être bénéfique est exprimée à travers douze aspects : 
Il est compatissant et patient et son entourage proche est pur.
Il est diligent dans la double aide altruiste, de même sexe que ses disciples disciples et partage la même vue qu’eux.
Il posséde les trois caractères d’un humain – savoir s’exprimer, comprendre le sens de ce qui est dit et être sain d’esprit.
Il a un corps ordinaire, et tient son rang monastique. 
	Dans le détail : le maitre de l’ordination: a quatre aspects (litt branches) : il est fiable (litt stable), érudit, de conduite pure et est bénéfique. Stable et érudit peuvent être pris ensemble, ou encore divisés en 21 groupes de cinq (qualités). On les comprendra comme expliqué (par karmapa Mikyo Dorje) dans le Grand Commentaire du Soutra Racine du Vinaya, ainsi que l’éminent Pema Karpo. Le bénéfice est exprimée selon douze aspects(branches) : Compassionné, patient, d’un entourage proche pure, Diligent dans l’aide double, de genre et de vue correspondante au disciple, Sachant s’exprimer, possédant les trois caractères, soit aussi, comprendre le sens (de ce qui est dit) et être sain d’esprit, avoir un corps ordinaire, et tenir son rang monastique (litt. rester à sa place naturelle, ne pas avoir été punis pour une faute). Tel qu’ainsi exprimé.
Le maître de cérémonie, lui, tient ses vœux de moine pleinement ordonné à la perfection. Du même sexe et partageant la même vue que la personne à qui il donne les vœux, il possède les trois caractères d’un humain ainsi qu’un corps ordinaire et tient son rang monastique.
Outre ces six qualités, il doit enfin être un expert des rituels pour conférer les vœux.
	Le maitre de cérémonie (litt, le maitre qui accompli les activités). Tiens ses vœux de moine pleinement ordonné à la perfection est du même genre (litt. sexe) (que la personne qui reçoit les vœux) partager la même vue posséder les trois caractères d’un humain (savoir s’exprimer, comprendre avec justesse et être sain d’esprit), a un corps ordinaire (un corps humain) tient son rang monastique. En plus des six qualités, il doit être expert pour conférer les vœux.
A ces six qualités, le maitre de l’intimité ajoute, de son côté, celle d’être un expert dans l’art de poser les questions relatives aux obstacles éventuels à la prise des vœux.
	L’interrogateur (le maitre de l’intimité) En plus des six qualités il doit être expert pour poser les questions sur les obstacles (qu’il y a pour prendre les vœux).
Aux qualités du maitre de l’ordination, le maitre placeur ajoute quant à lui la capacité de purifier l’esprit des disciples en les instruisant sur ce qu’il convient de faire ou, d’abandonner.
	Le maitre placeur : En plus des qualités du maitre de l’ordination, il a la capacité de purifier l’esprit des disciples en leur conférant les instructions sur ce qu’y est à faire et ce qui est à abandonner.
Outre les qualités du maitre de cérémonie, le maitre d’étude possède enfin l’intelligence qui comprend clairement les trois corbeilles.
	Le maitre d’étude : En plus des qualités du maitre de cérémonie, il a l’intelligence qui comprends clairement les trois corbeilles.
2. Le maître pour les vœux de Bodhisattva.
	2. Le maitre spirituel pour les vœux de Bodhisattva.
L’Ornement des Soutras enseigne :
“Remettez-vous en a un maître maitrisé, pacifié, totalement pacifié,
Aux qualités supérieures, diligent, riche des Instructions,
Qui a complétement réalisé la telléité, enseignant expert,
Personnifiant la bonté et sans la moindre lassitude.”
	L’Ornement des Soutras dit : Remettez-vous en a un maître Maitrisé, pacifié, totalement pacifié, Aux qualités supérieures, diligent, riche des Instructions, Qui a complétement réalisé la telléité, enseignant expert, Personnifiant la bonté et libre de toute lassitude.
Ici, Maitreya nous dit que ce maître doit posséder dix qualités.

Avec l’excellente bride de l’entrainement à la discipline, il a maitrisé le cheval sauvage de l’esprit.
Par l’entrainement à l’absorption méditative unifiée induite par la présence méditative et par la vigilance, son esprit demeure pacifié à l’intérieur.
Basé sur la souplesse d’esprit propre au calme mental, il a généré une sagesse à même de discerner les différents aspects du sens ultime et a ainsi totalement pacifié l’obscurité mentale.
Ses qualités sont largement supérieures, dans le sens où elles ne sont ni inférieures ni égales à celles de ses disciples.
Sa diligence et son enthousiasme sont constants quand il s’agit de faire le bien d’autrui.
Pour avoir profondément étudié les trois corbeilles, il détient la richesse des Instructions.
Par la force de l’écoute, de la réflexion et de la méditation, il a complètement réalisé la telléité de tous les phénomènes.
C’est un enseignant expert pour exposer la voie progressive qui s’accorde avec les dispositions mentales des êtres à discipliner.
Il personnifie la bonté car, sans considération pour les biens et les honneurs, sa motivation d’enseigner le dharma par compassion est pure.
Il enseigne encore et encore sans s’épuiser et, patient face à l’agressivité et aux autres émotions, il en a fini avec la lassitude. Remettez-vous en à lui.

Maitrisé, pacifié, totalement pacifié et ayant réaliser la telléité, forment la branche de la réalisation ; riche d’instructions forme la branche des instructions ; en y ajoutant les qualités supérieures, nous obtenons les six qualités acquises par le maître pour lui-même.Les quatre qualités restantes concernent la prise en charge d’autrui. Celui qui possède toute ces qualités est appelé un grand être.
	Il est dit qu’il lui faut posséder dix qualités parce que : Avec l’excellente bride de l’entrainement à l’éthique, il a maitrisé le cheval sauvage de l’esprit.Par l’entrainement à l’absorption méditative (samadhi) unifiée induite par la présence méditative(litt, le rappel, aka pleine conscience) et la vigilance, son esprit demeure pacifié à l’intérieur. Basé sur l’esprit adaptable (fonctionnel) de la pacification mentale (du calme mental, de shamata), il a, généré une sagesse a même de discerner les différents aspects du sens ultime et a ainsi totalement pacifié l’obscurité mentale. note : comme ici on fait référence à Lhaktong, je me demande si དཔྱོད་པ n’est pas plus dans le sens d’analyser. Ses qualités sont nettement supérieures au sens où elles ne sont ni inférieures ni égales à celles des disciples. Il possède la diligence de l’enthousiasme stable à faire le bien des autres. Il a la richesse des Instructions pour avoir beaucoup étudié les trois corbeilles. (litt : ལུང་གིས་ཕྱུག་པ c’est la richesse des Instructions, Son étude approfondie des trois Corbeilles lui procure la richesse des Instructions. La force de l’ écoute, de la réflexion et de la méditation font qu’il a une réalisation (compréhension) complète de la telléité de tous les phénomènes. Il est doté de l’expertise pour l’enseignement de l’exposé de la voie progressive qui s’accord avec les dispositions mentales de ceux à discipliner. Sans considération pour les biens et les honneurs, il a la motivation pure d’enseigner la dharma par compassion. Il est donc la personnification de la bonté. Enseignant encore et encore sans s’épuiser et patient vis-à-vis de l’agressivité et des autres émotions, il a abandonné toute lassitude (mentale et physique). Remettez-vous en (à lui). De plus, maitrisé, pacifié, totalement pacifié, réaliser la telléité, forment la branche de la réalisation. Etre riche d’Instructions forme la branche des Instructions. Avec les qualités supérieures, cela fait six qui forment les qualités propres (litt acquises par lui-même) Les quatre restantes sont les qualités de la prise en charge de l’autre. Celui qui les possède est appelé un grand être.
“Selon une autre présentation, est considéré comme suprême celui doté de douze qualités comme celle de l’étude. ”

Selon une autre présentation du sujet, est considéré comme suprême celui dotés de douze qualités telle que l’étude approfondie. En effet, Nagarjuna déclare :
“Ayant approfondi l’étude et acquis une grande sagesse ; 
Dénué d’intérêt pour tout gain et l’obtention d’objets matériels; 
Doté de l’esprit d’ éveil et d’une grande compassion ; 
Capable de faire face aux difficultés et qui se décourage peu ; 
Habile à donner de grandes instructions directes et libéré de la voie ; 
Connaissant le potentiel spirituel de son disciple et conscient de son avancement.
Remettez- vous en à celui qui possède ces douze qualités.”
	Une autre présentation considère comme suprême celui doté de douze (qualités) : l’étude etc. De plus (dans une autre présentation), il est dit qu’est suprême celui dotés des douze qualités –l’étude approfondie et les autres. En effet, Nagarjuna dit : Etude approfondie et grande sagesse ; sans intérêt pour l’obtention des objets matériels ; doté de l’esprit d’ éveil et une grande compassion ; fait face aux difficultés et se lasse peu ; (capable de donner) de grandes instructions directes et libéré de la voie ; expert en le potentiel spirituel et connaisseur de l’avancement. Remettez- vous en à celui qui possède ces douze (qualités) Tel qu’il l’a dit ainsi.
3. Le maitre spirituel du Mantra.

“Le maître vajra est stable, maitrisé, intelligent; 
Patient, honnête, il est au fait des pratiques des mantras et tantras; 
Bienveillant, érudit, il connaît parfaitement les dix domaines essentiels ;
il est expert en l’art du mandala et sait expliquer le mantra.”
	3. Le maitre spirituel du Mantra. Le maître vajra est stable, maitrisé, intelligent; Patient, honnête, connaisseur des pratiques des mantras et tantras; Aimant, érudit, parfait connaisseur (litt. qui a parachevé) des dix domaines essentiels ; Expert en l’art (litt. activité) du mandala et habile (qui sait) en l’explication du mantra.
Les différents types de maitres vajra seront expliqués plus loin. Leurs caractéristiques ont été longuement décrites, mais si l’on s’en tient au résumé proposé dans les Cinquante Vers sur la Dévotion au Maître d’Ashvagosha, ils partagent six d’entre-elles avec les autres maîtres :
Leurs corps, parole et esprit étant sans agitation, ils sont stables 1) ; riche de l’apprentissage de l’esprit, ils sont maitrisés (2) ; ils possèdent l’intelligence qui connaît les phénomènes sous tous leurs aspects (3); patients, ils ne s’énervent pas face aux actions des disciples (4) ; ne cherchant pas à cacher leurs défauts par hypocrisie (5), et n’ayant pas la malhonnêteté d’enseigner ce qui n’est pas vrai pour tromper autrui, ils sont honnêtes (6)..
Quant aux caractéristiques spécifiques des maîtres vajra, les voici : : ils connaissent les quatre activités éveillées et les autres pratiques relatives aux Tantras (1) -, ainsi que les six paramètres de l’enseignement et les autres pratiques propres aux Mantras (2); ils sont bienveillants envers autrui (3) ; ils connaissent avec exactitude les traités communs (4) et connaissent parfaitement les dix domaines essentiels des tantras (5,6,7) ; ayant parfaitement accompli la phase d’approche des divinités, entre autres pratiques, et pleinement intégrés les rituels pour conférer les initiations, ils sont experts dans l’art de dessiner les mandalas (8) ; enfin, ils savent partager l’enseignement de la voie du Mantra selon les capacités – supérieures, moyennes ou inférieures – des disciples (9).
	Les différents types de maitres vajra seront expliqués plus loins (litt. plus bas). Bien que leurs caractéristiques aient été exposé en détail, pour les résumer selon les cinquante vers sur la dévotion au maître (par Ashvagosha), leurs caractéristiques communes sont: Parce que leur corps, parole, esprit n’est pas agité, ils sont stable. Parce qu’ils ont acquis (litt. possèdent) l’apprentissage de l’esprit, ils sont maitrisé. Ils ont l’intelligence qui discerne dans le moindre détail les phénomènes. (qui connais les phénomènes sous tous leurs aspects). Puisqu’ils sont patients, ils ne s’énervent pas face aux actions des disciples. Parce qu’ ils n’ont pas l’hypocrisie de cacher leurs défauts, ni la malhonnêteté d’exposer aux autre ce qui n’est pas vrai avec l’intention de les tromper, ils sont honnêtes. cela fait six (caractéristiques générales). Ils ont pour caractéristiques spécifiques de connaitre les quatre activités éveillées etc.,-les pratiques (techniques) concernant les Tantras -, ainsi que les six paramètres de l’enseignement (litt. 6 limites) etc. – les pratiques du Mantra -. Ils ont de l’amour (affection) pour les autres. Ils connaissent avec exactitude les traités communs et connaissent à la perfection les dix domaines essentiels (des tantras). Ayant parfaitement accompli la phase d’approche (de la divinité) etc. ainsi qu’ayant pleinement intégré les rituels (litt, ce qui est a faire) pour conférer les initiations, ils sont experts en l’art de dessiner les mandalas. Ils connaissent la pratique de l’enseignement (ils savent exprimer l’enseignement….)du Mantra en accord avec les capacités -supérieures, moyennes ou inférieures (des disciples).
En divisant en trois sections les dix domaines essentiels on obtient ces neuf caractéristiques spécifiques. En additionnant à ces dernières les 6 caractéristiques spécifiques partagées avec les autres maîtres, on obtient quinze caractéristiques en tout.
Dans cette division en trois des dix domaines essentiels nous en avons trois set de dix caractéristiques.
La premier set présente les dix domaines essentiels indispensables au maitre vajra.
	Si on distingue (litt. divise) en trois sections les dix domaines essentiels on obtient neuf (caractéristiques). En combinant celles communes et spécifiques on a un total de quinze caractéristiques. Dans (cette) division en trois (sections)des dix domaines essentiels, La première consiste en les dix domaines essentiels indispensables au maitre vajra.
Le Tantra de la consécration les énumère ainsi : 
“Mandalas, samadhis, moudras,
Postures, mantras, positions assises,
Récitations, offrandes dans le feu, tormas,
Activités irritées et dissolution du mandala.”
	Le Tantra de la consécration dit : Mandalas, samadhis, moudras; Postures, mantras, positions assises Récitations, offrandes dans le feu, tormas; S’appliquer aux actions (irrités) et la dissolution (du mandala). Telle qu’on les trouves ici.
Concernant les rituels, les dix domaines essentiels sont décrits par ‘’L’explication du Tantra de la tente vajra’’ et selon “les dix domaines essentiels” Dombhipa :
“Enceinte protectrice, initiation, torma, récitation, méditation; 
Deux répulsions, accomplissement du mandala; 
Purification des négativités et requête de départ; 
Les Vainqueurs les ont énoncés comme étant les ’’dix domaines essentiels’’”
	Les dix domaines essentiels concernant les rituels sont tels qu’on les trouve dans ‘’L’explication du Tantra de la tente vajra’’ et selon les dix domaines essentiels Dombhipa. Enceinte protectrice, initiation, torma, recitation, méditation; Repulsion, accomplissement du mandala; Purification du négatifs et requête de départ; Les Vainqueurs ont enseignés ces ’’dix domaines essentiels’’ Telle qu’on les trouves ici.
Les dix domaines essentiels en lien avec la telléité sont présentés ainsi dans le Tantra d’ Hevajra en Cinq Cent Mille vers et dans la Sadhana intitulée Joyau Flamboyant de Prajnendraruchi.

“Connaissez ces dix domaines essentiels: 
Vajra, cloche, sagesse primordiale; 
Divinité, mandala, l’offrande dans le feu; 
Mantra, sable coloré, torma et initiation.”
	Les dix domaines essentiels en liens avec la telléité sont présentés dans le Tantra [de Hevajra] en Cinq Cent Mille vers et relaté dans le [Sadhana « Glorieux] Joyau Flamboyant » [de Prajnendraruchi]. Connaissez ces dix domaines essentiels: Vajra, cloche, sagesse primordiale; Divinité, mandala, l’offrande dans le feu; Mantra, sable coloré, torma et initiation. ceci puis, Ce qui fait exactement trente domaines essentiels.
Par ailleurs, le Vajrahṛidayālaṃkāra-tantra (le Tantra ornement de l’essence vajra) expose les dix points essentiels extérieurs de la même façon que le Tantra de la consécration. Le Compendium des points essentiels en propose lui-aussi une présentation similaire. ces textes relèvent (selon le Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils) du système du Yoga Tantra.

Selon le le Tantra ornement de l’essence vajra :

“Les deux rituels d’expulsion;
L’initiation secrète et celle de connaissance-sagesse,; 
Le rituel de séparation de l’union ;
La torma et la récitation vajra; 
Le rituel pour accomplir l’action féroce;
La consécration et la confection du mandala;
Sont les dix domaines essentiels secrets.”
	De plus, similaire à ce que l’on retrouve dans le Tantra de la consecration, dans le Vajrahṛdayālaṃkāra-tantra (le Tantra ornement de l’essence vajra) les dix points essentiels extérieurs sont exposée et, dans le Compendium des points essentiels, (propose) une présentation (exposé) similaire. Tous font parti (litt. sont) du système du Yoga Tantra. Le Tantra ornement de l’essence vajra dit : Deux rituels de répulsion; Les (initiations) secrète et de connaissance-sagesse; Le rituel de séparation de l’union (litt. l’embrassade); (le rituel de) La torma et la recitation vajra; Le rituel pour accomplir (l’action) féroce La consécration et la réalisation du mandala sont les dix domaines essentiels secrets. voici ce que l’on trouve puis,
Selon le Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils, les présentations de ce sujet que l‘on trouve dans le Tantra la Contemplation des Qualités du Maitre, dans le commentaire du Buddhasamayayoga et dans L’Epi des Instructions directes relèvent toutes du Tantra Insurpassable.
	Les présentation que l‘on trouve dans le Tantra la contemplation des qualités du maitre, dans le commentaire du Buddhasamayayoga et dans L’ épis des instructions directes, relèvent, selon Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils, du Tantra Insurpassable.
"Alternativement, ces maîtres sont riches des trois trésors, ont totalement reçu le fleuve des initiations,
Sont motivés, érudits en les tantras et en l’activité et montrent les signes. ”
	Alternativement, il est riche (possède) de trois trésors, et à totalement reçu le fleuve (des initiations) Montre de l’intéret, est érudit en les tantras et pour l’activité et montre les signes.
Alternativement, l’école de la traduction ancienne du Mantra Secret explique “être riche des trois trésors sacrés” ainsi: ils sont riche la vue réalisant l’inséparabilité de la vérité, de l’absorption méditative des phases de créations et complétions parachevée et de ne pas avoir dévié des promesses sacrées, générales aussi bien que spécifiques.
	Alternativement (d’autre part), selon les explications données du point de vue de l’école de la traduction ancienne du Mantra Secret (les Nyigmapas), posséder les trois trésors sacrés signifie La vue qui réalise l’inséparabilité de la vérité, l’absorption méditative des phases de créations et complétions parachevées et ne pas dévier pas des promesses sacrées(samaya) générales et spécifiques, forment trois (trésors).
Suivant encore une autre, ces trois trésors sont sont d’être expert dans le Maha yoga, pour le trésor de la phase de création ; dans l’Anu Yoga, pour le trésor de la phase de complétion, et dans l’Ati yoga, pour le trésor de la vue.
Ces maîtres ont totalement reçu le fleuve des initiations – les initiations bénéfiques, celles qui donnent l’habilitation et celles qui sont profondes.
Ils ne négligent pas le Mantra Secret et sont motivés pour prendre en charge les les disciples qualifés.
Ils sont érudit en les classes des tantras et capable d’élucider le sens des écritures. Ils sont experts pour préparer les rituels d’accomplissement de l’activité éveillée et montrent les signes de l’obtention d’une expérience issue de la mise en pratique des instructions directes de la lignée de transmission orale.
En comptant une qualité pour chacun de ces trois trésors, Buddhaguhya énumère dans La Voie Secrète Progressive les huit qualités intrinsèques d’un maitre vajra.
	Alternativement (une autre présentation) ces trois sont : une expertise en le Maha yoga pour le trésor de la phase de création, en la Anu Yoga, pour le trésor de la phase de complétion et en le Ati yoga, pour le trésor de la vue. (le maitre) possède l’intégralité du fleuve des initiations bénéfiques, habilitantes et profondes (3 catégories d’initiations et non des qualificatif des initiations) Ils ne négligent pas (litt. n’abandonnent pas) le Mantra Secret et sont intéressés par prendre en charge les réceptacles appropriés. Ils sont érudit en les classes de tantras et capable d’élucider le sens des écritures. Sont experts pour préparer les rituels d’accomplissement de l’activité éveillée. Ils ont obtenus (litt. brandissent) les signes d’une experience des instructions directes de la lignée de transmission orale. Ceci… Dans la Voie Secrète Progressive Composée, Buddhaguhya, expose les huit qualités intrinsèques d’un maitre vajra en comptant séparément les trois trésors (en comptant pour 3 les 3 trésors).
"En résumé, il est pourvu par la lignée, les promesses sacrées ainsi que les instructions directes et il comprend les Tantras.
Des trois niveaux d’ordinations, celui pleinement ordonné est le meilleur.”
	En résumé, il est riche (possède) de la lignée, des promesses sacrées et des instructions directes. Connais les Tantras. Des trois (supports), celui pleinement ordonné est le meilleur.
Des caractéristiques du maître que l’on vient d’exposer, voici la synthèse :

Il appartient à la lignée de maturation et de libération ninterrompue de Vajradhara jusqu’à nous et n’a pas le défaut d’avoir endommagé ses promesses sacrées. Il les maintient, maintient ses vœux et son ascèse.
Il possède les instructions directes transmises par la lignée à chaque génération. Il comprend, en général, les Paroles du Bouddhas avec leurs Commentaires et en particulier, le sens des Tantras. Son esprit est compatissant et altruiste. Tel est le résumé de toutes les qualités du maître vajra.
	Les caractéristiques du maître que l’on vient de mentionnées sont, en résumé, Il appartient a une lignée de maturation et de libération ininterrompue depuis Vajradhara jusqu’à maintenant et n’a pas le défaut d’avoir endommagé ses promesse sacrées. Il maintient (litt. il demeure dans) ses vœux, ses promesses sacrées et son ascèse (ici fait ref a conduite tantrique.) Il possède les instructions directes transmises tout au long de la lignée (de maitres à disciple de manière ininterrompue). Il comprend en général les Paroles du Bouddhas et ses Commentaires et en particulier (il comprend) le sens des Tantras. Il a un esprit compassionné et altruiste. Toutes (les qualités) sont contenues ici.
Concernant les niveaux de voeux, les maîtres possédant ces caractéristiques peuvent être soit des laïques, soit des moines novices ou des moines pleinement ordonnés. De ces trois types de maîtres, le laïc est le moins élevé, à moins que celui-ci ait atteint les terres de bodhisattvas.
Selon le Commentaire de Vajragarbha, en effet :

“Un roi ne s’en remet pas à un laïc comme maître
Sauf si celui-ci a atteint les Terres.
Le maître choisi porte les attributs monastiques
Car il a pleinement compris ce qu’il a appris.
Au temps ou l’on fera offrande à un maître laïque
A moins qu’il n’ait atteint les Terres
A ce moment, le respect envers le Bouddha,
Le Dharma et la Sangha se perdra.”
	Le support (en terme de vœux) de ceux possédant ces qualités est : laique, moine novice ou moine pleinement ordonné. Parmi ces trois, pour le premier, a moins qu’il n’ai atteint les terres (de bodhisattva) il est considéré comme étant le dernier (le moins bons). le Commentaire de Vajragarbha dit: Un roi ne s’en remet pas à un laïc comme maître, Sauf à ce qu’il ait atteint les Terres : Ce dernier par une étude complete Porte les signes (monastiques) A moins qu’il n’ait atteint les Terres, chaque fois qu’on fait offrande à un maître spirituel Laïque (litt. qui demeure dans un foyer familiale), à ce moment là, il n’y a plus de respect pour le Bouddha, le Dharma et la Sangha (litt. BDS deviennent ne sont pas respecté).
Le maître du deuxième type, le moine novice, est supérieur au maître laïc parce qu’il est un renonçant ; mais sa position est intermédiaire si l’on le compare au moine pleinement ordonné, qui lui seul, est suprême.

Le texte racine du Kalachakra enseigne :

“Des trois maîtres qui connaissent parfaitement les dix domaines spécifiques,
Celui qui est pleinement ordonné est suprême.
Celui qu’on appel “le novice” est de rang intermédiaire,
Et celui qui mène une vie de famille est le dernier. ”
Ainsi en va-t-il, tel qu’il est énoncé.
	Le deuxième (le gestul), Puisqu’il fait parti (litt. il est du coté) des renonçant, il est supérieur au précédent (le laique), mais, par rapport au suivant (le pleinement ordonné), il est moyen (intermédiaire). Seul celui pleinement ordonné est le meilleur. Le texte racine du Kalachakra dit : Des trois qui connaissent parfaitement les dix domaines spécifiques, celui pleinement ordonné (le bikku) est suprême. Celui qu’on appel le novice est moyen et, celui qui vit (litt. demeure) dans un foyer familial est, d’entre eux, le dernier. Il en est tel que c’est énoncé.
“Plus précisément, un “Glorieux Lama” est celui qui est capable de faire naitre en l’esprit cette sagesse primordiale adamantine de l’union.”

Plus spécifiquement, on appelle donc « glorieux Lama » celui qui, par sa capacité à faire naitre en l’esprit de son disciple cette sagesse primordiale adamantine de l’union, devient pour ce dernier la condition auxiliaire des accomplissement suprêmes.

Le Résumé du Tantra de Kalachakra en expose ainsi les caractéristiques :

“Est un « glorieux Lama » celui qui rend présent dans son esprit et sa parole le visage du Bouddha.
Ce visage du Bouddha ou porte de la bouddhéité, constitue la quatrième initiation, la voie de l’union. Ainsi que l’enseigne clairement le Commentaire du Bodhisattva, le glorieux Lama possède, par sa parole, la capacité d’instiller le sens définitif du Tantra dans l’esprit de son disciple. Parce que son esprit possède aussi la qualité de l’absorption méditative, ce maître détient la certitude du Mantra; à savoir la capacité de transférer en l’esprit du disciple la réalisation, dont la bénédiction constitue l’essence et qui fait de lui un être ayant atteint la première Terre. On appelle « glorieux Lama » ce maître extraordinairement supérieur au Lama ordinaire.
	En particulier, le Glorieux Lama est celui qui a la capacité de faire naitre en l’esprit cette sagesse primordiale adamantine de l’union. En particulier, est appelé Glorieux Lama, celui qui, ayant la capacité de faire naitre en le disciple cette sagesse primordiale adamantine de l’union, deviens la condition auxiliaire des accomplissement suprêmes. Le Résumé du Tantra (de Kalachakra) expose ses caractéristiques ainsi : Est un Glorieux Lama, celui qui à présent en son esprit et dans sa parole, ce visage du Bouddha. Ce visage ou port du Bouddha, est la quatrième initiation, la voie de l’union. Celui qui par sa parole (litt. de sa bouche) a la capacité, comme cela est clairement exposé dans le Commentaire du Bodhisattva, de l’instiller dans l’esprit du disciple le sens définitif du Tantra et qui parce qu’il possède en son esprit la branche (qualité) de l’absorption méditative, il a la certitude du Mantra, cette capacité de transférer en l’esprit du disciple la réalisation qui a pour essence la bénédiction et qui fait qu’il a atteint la première Terre. On appel un Glorieux Lama, ce maître extraordinairement supérieur au Lama ordinaire.