9. S’appuyer sur la foi

“Développez la foi inspirée, convainque et désirante. ”

Avant de s’adonner à tout dharma blanc et plus particulièrement lorsque l’on commence à s‘en remettre à un maître et à appliquer nos efforts sur la voie, il est important d’ impérativement développer les trois types de fois.

Le Soutra Dharani du Rare et Précieux Palmier dit entre autres choses :

“Commencez par développer la foi comme un enfant envers sa mère: 
Elle résout les doutes et libère du fleuve.
La foi illustre ce qu’est la cité du bonheur et de l’excellence.” 

Dans ce contexte, l’essence de l’inspiration se définit comme étant un état d’esprit extrêmement inspiré orienté sur l’application et le rejet de ce qui est à faire et à rejeter.

“Ses divisions sont selon Le Condensé de l’ Abhidharma: Qu’est-ce que la foi ? Avoir une réelle confiance, aspiration et inspiration envers les actes et leurs conséquences, la vérité et les trois joyaux. ”

Il y a donc la foi inspirée, la foi convainques, et la foi désirante. La foi inspirée porte sur les joyaux comme objet. Elle revient à admirer et porté un regard inspiré sur les trois joyaux et les Lamas. La foi convainque, c’est la confiance en les actes, causes et résultat (la loi du karma). La foi désirante consiste à s’appliquer avec respect à la voie dans le but d’atteindre l’éveil insurpassable.

Ce même texte dit : 

“Celui qui ne se détourne pas du Dharma 
Par envie, par aversion et peur ou par confusion 
Est dit être un être de foi.
Il est le suprême réceptacle pour l’excellence définitive. ”

Ne pas se détourner du Dharma à cause de l’attachement, de l’aversion, de la confusion etc., indique le fait que l’on a la foi.

Les bienfaits de la foi sont infinis. Par exemple, quand on a la foi, on génère l’esprit d’un être sublime, on abandonne les huit conditions défavorables etc.
De plus, pour celui qui à la foi, même les Tataghatas viendront à lui et lui enseigneront le Dharma.

Le Soutra Dharani du Rare et Précieux Palmier dit : 

“Celui qui a la foi en le Vainqueur et le Dharma du Vainqueur,
A la foi envers la conduite des Fils des Vainqueurs.
Et a la foi en l’insurpassable éveil,
A généré l’esprit des grands êtres. ”

Le Soutra intitulé ’’La Corbeille des Bodhisattvas” dit : 

“Ainsi, les Bouddhas Baghavans sachant que les Bodhisattvas qui ont la foi sont des réceptacles pour le Dharma du Bouddha viendront à eux et, leur enseigneront la parfaite voie des Bodhisattvas. ”

Pour résumer, puisque la foi s’avère être la base de tous les dharmas blancs, appliquez vous aux causes et conditions la faisant naître et se développer, abandonnez les causes et conditions la détériorant et efforcez vous à affermir tous ce qui de cette foi est déjà né en vous.