2. Présentation détaillée

« Les liens sacrés communs délimitent ce qu’il faut observer en lien avec les vœux de libération personnelle, de Bodhisattva et des trois classes de Tantra.
Ceux racines sont relatifs au corps, à la parole, à l’esprit éveillé ainsi qu’à l’esprit d’éveil.
Les spécifiques sont les secondaire sont les cinq groupes de cinq -à accomplir, à ne pas abandonner, à adopter, à réaliser et à connaitre,
Et sont a observer dans leur sens provisoire comme définitif.
Ceux supplémentaire sont les vingt liens sacrés de la pratique. »
	1. Deuxièmement :
	གཉིས་པ་ནི།
	2. Les liens sacrés généraux sont ce qui définit ce qu’il faut observer en lien avec les vœux de libération personnelle, de Bodhisattva et des trois classes de Tantra.
	སོ་བྱང་ཕྱི་རྒྱུད་གསུམ་གྱི་བསྲུང་མཚམས་སྤྱི། །
	3. Ceux racines sont relatifs au corps, à la parole, à l’esprit éveillé ainsi qu’à l’esprit d’éveil. 
	རྩ་བ་སྐུ་གསུང་ཐུགས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས། །
	4. Les spécifiques sont les secondaire : les cinq groupes de cinq -à accomplir, à ne pas abandonner, à adopter, à réaliser et à connaitre, 
	ཡན་ལག་སྤྱད་བྱ་མི་སྤང་དང་དུ་ལེན། །བསྒྲུབ་དང་ཤེས་བྱ་ལྔ་ལྔ་ཁྱད་པར་ཏེ། །
	5. et sont a observer dans leur sens provisoire comme définitif.
	དྲང་ངེས་དུས་ཚོད་འབྲེལ་བས་བསྲུངས་ཏེ་སྤྱད། །
	6. Ceux supplémentaire sont les vingt liens sacrés de la pratique.
	སྒྲུབ་པའི་དམ་ཚིག་ཉི་ཤུ་ལྷག་པའོ། །

Les liens sacrés généraux communs sont les délimitations de ce qu’il faut observer pour les voeux de libération personelle, ceux de Bodhisattva et ceux des trois classes de tantras extérieurs. Les liens sacrés racine sont ceux relatifs au corps, à la parole, à l’esprit éveillé ainsi qu’à l’esprit d’éveil; les secondaires (branches) sont les cinq liens sacrés concernant ce qu’il faut pratiquer, les cinq liens sacrés auxquels ne pas renoncer, les cinq liens sacrés à accepter, les cinq liens sacrés à réaliser les cinq liens sacrés à reconnaitre. Ces cinq groupes de cinq sont les liens sacrés spécifiques. Les vingt liens sacrés qu’il faut en plus observer lors que l’on accomplit la phase d’approche et d’accomplissement de la pratique (d’une divinité) sont ce qu’on appel les liens sacrés supplémentaires. (259)
	7. Les liens sacrés généraux communs sont les frontières de ce qu’il faut observer pour les voeux de libération personelle, ceux de Bodhisattva et ceux des trois classes de tantras extérieurs. 
	དེའང་སོ་བྱང་གཉིས་དང་ཕྱི་རྒྱུད་སྡེ་གསུམ་གྱི་སྡོམ་པའི་བསྲུང་མཚམས་རྣམས་ནི་ཐུན་མོང་སྤྱིའི་དམ་ཚིག་ཡིན་ལ།
	8. Les liens sacrés racine sont ceux relatifs au corps, à la arole, à l’esprit éveillé ainsiq qu’à l’esprit d’éveil; 
	རྩ་བ་སྐུ་གསུང་ཐུགས་གསུམ་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་དམ་ཚིག །
	9. les secondaires (branches) sont les cinq liens sacré a pratiquer,
	ཡན་ལག་སྤྱད་བྱ་ལྔ།
	10. les cinq liens sacrés auxquels ne pas renoncer
	མི་སྤང་བ་ལྔ།
	11. les cinq liens sacrés à accepter,
	དང་དུ་ལེན་པ་ལྔ།
	12. les cinq liens sacrés à réaliser
	བསྒྲུབ་བྱ་ལྔ།
	13. les cinq liens sacrés à reconnaitre. Ces cinq groupes de cinq sont les liens sacrés spécifiques.
	ཤེས་པར་བྱ་བ་ལྔ་སྟེ་ལྔ་ཕྲག་ལྔ་ནི་ཁྱད་པར་གྱི་དམ་ཚིག་དང༌།
	14. Les vingt liens sacrés qu’il faut en plus observer lors que l’on accompli la phase d’approche et d’accomplissement de la pratique (d’une divinité) 
	བསྙེན་སྒྲུབ་ལ་སོགས་པ་སྐབས་སུ་ལྷག་པོར་བསྲུང་དགོས་པའི་དམ་ཚིག་ཉི་ཤུ་ནི་
	15. sont ce qu’on appel les liens sacrés supplémentaires.
	ལྷག་པའི་དམ་ཚིག་ཅེས་བྱའོ། །

Parmi ces liens sacrés, le lien racine concernant le corps éveillé consiste à préserver les liens que l’on a avec les maîtres et les frères et soeurs spirituels.

Dans Le Scintillement des Liens Sacrés, Lilavajra dit à leur sujet: (260)
« Les maîtres communs à tous, ceux qui guides, ceux qui confèrent les liens sacrés et initient,
Ceux pour restaurer les manquements, ceux qui libèrent notre esprit,
Et ceux qui confèrent les instructions directes et par la lecture, sont les différents maîtres. » (261)

La manière d’honnorer ces six types de maîtres est expliqué a l’aide d’exemples dans se même texte : (262)
« Regardez les comme plus importants que le roi de votre pays,
Que votre oncle, votre père, votre mère, vos yeux et votre coeur. »
	16. Parmi ces liens sacrés, celui racine concernant le corps éveillé consiste à préserver (la relation) avec les Lamas et les frères et soeurs spirituels. 
	དེ་ལས་རྩ་བ་སྐུའི་དམ་ཚིག་ནི་བླ་མ་དང་མཆེད་ལ་བསྲུང་སྟེ།
	17. A ce sujet, Lilavajra dans Le Scintillement des Liens Sacrés dit: 
	དེའང་སྒེག་པ་རྡོ་རྗེའི་དམ་ཚིག་གསལ་བཀྲ་ལས།
	18. Les maîtres communs à tous, ceux qui guides, ceux qui confèrent les liens sacrés et initient, ceux pour restaurer les manquements, ceux qui libèrent le continuum de conscience,
	སྤྱི་དང་འདྲེན་དང་དམ་ཚིག་དབང༌། །ཉམས་ཆགས་སྐོང་དང་ཤེས་རྒྱུད་འགྲོལ། །
	19. et ceux qui confèrent les instructions directes et celles par la lecture, sont les différents maîtres. 
	མན་ངག་ལུང་གི་སློབ་དཔོན་རྣམས། །
	20. La manière d’honnorer ces six types de maîtres est expliqué a l’aide d’exemples dans se même texte :
	ཞེས་པའི་སློབ་དཔོན་དྲུག་ཇི་ལྟར་བཀུར་ཚུལ་གྱི་དཔེ་ཡང་རིམ་བཞིན་དེ་ཉིད་ལས།
	21. Regardez comme plus important que le roi de votre pays, que votre oncle, votre père, votre mère, vos yeux et votre coeur.
	ཡུལ་ལ་དབང་བའི་རྒྱལ་པོ་དང༌། །ཁུ་བོ་ཕ་དང་མ་དང་མིག །སྙིང་བས་ལྷག་པའི་ཚུལ་བལྟས་ཏེ། །
	22. puis,
	ཞེས་དང༌།

Plus spécifiquement, comme il est dit dans le Tantra Paisible :

Considerez ces trois maîtres -celui qui confére les intiations, celui qui explique les tantras et celui qui transmet les instructions directes- soit comme supérieure au Bouddha, soit comme son égal, soit comme le quatrième joyau, et, physiquement, verbalement comme mentalement honnorez les sans la moindre hyprocisie en accomplissant tous ce qui les réjouis et tous ce qu’il vous commandent.

Quant à la fratrie spirituelle est est de quatre types : (263) la fratrie générale, distante, proche et intime ; et la relation que l’on a avec eux est de plus en plus forte selon cet ordre : elle est plus forte avec les trois derniers qui sont sur la voie parfaite qu’avec la fratrie générale et la relation avec les frères et sœurs intimes est plus forte qu’avec les trois autres.
Comprenant cela, on doit ne pas s’en séparer et les honnerer avec amour.
	23. Plus spécifiquement, comme il est dit dans le Tantra Paisible
	ཁྱད་པར་ཞི་རྒྱུད་ལས་གསུངས་པ་ལྟར།
	24. Ces trois maîtres: celui qui confére les intiations, celui qui explique les tantras, celui qui transmet les instructions directes 
	དབང་བསྐུར། རྒྱུད་བཤད། མན་ངག་ནོད་པའི་སློབ་དཔོན་གསུམ་ནི།
	25. en les considérant (les regardant) soit comme supérieure au Bouddha, soit comme son égal, soit comme le quatrième joyau,
	སངས་རྒྱས་ལས་ལྷག་པའམ་མཉམ་པའམ་དཀོན་མཆོག་བཞི་པར་ལྟ་བ་གང་རུང་གིས་
	26. avec ses trois portes et sans la moindre hyprocisie
	སྒོ་གསུམ་གཡོ་ཟོལ་མེད་པས་
	27. on les honnores en accomplissant tous ce qui les réjouis et tous ce qu’il nous commandent.
	ཐུགས་ཅི་མཉེས་དང་བཀའ་ཅི་གསུང་སྒྲུབ་པའི་སྒོ་ནས་བཀུར་བར་བྱ།
	28. En ce qui concerne les frères et soeurs spirituels les quatre types de frères et soeur spirituels sont: généraux, distants, proche, intime (litt. avec lesquels on est mélangés). De plus,
	མཆེད་ལའང་སྤྱི་རིང་ཉེ་བ་འདྲེས་པའི་མཆེད་བཞི་དང༌།
	29. Parmi eux, les trois derniers sont sur la voie parfaite et
	དེ་རྣམས་ཀྱང་ཡང་དག་ལམ་དུ་ཞུགས་པའི་མཆེད་ཕྱི་མ་གསུམ་དང༌།
	30. et parmi eux (ces 3 derniers), la relation avec les frères et soeurs intimes est encore plus forte. Comprenant que la relation est de plus en plus forte selon cet ordre, on doit ne pas s’en séparer et les honnerer avec amour.
	དེའི་ནང་ནས་ཀྱང་འདྲེས་པའི་མཆེད་ལྷག་པར་ཡང་གཉན་པར་ཤེས་པའི་རིམ་པས་མི་འབྲལ་ཞིང་བྱམས་པས་བཀུར་རོ། །

