« Pour les Gédenpas (Géloukpas) ils sont différents, et le voeux précédent est fondation du suivant.
Leurs assertions trouvent leurs preuves dans les nombreuses écritures et dans le raisonnement. »
	1. Pour les Gedenpas (Geloukpas) ils sont différents et le précédent est fondation du suivant. En effet,
	དགེ་ལྡན་པ་རྣམས་ཐ་དད་རྟེན་ཅན་ཏེ། །
	2. Chacune de ces assertions se prouve par les nombreuses ecritures et le raisonements.
	སོ་སོར་ལུང་དང་རིགས་པའི་སྒྲུབ་བྱེད་མང༌། །

Pour les Riwo Gédenpas (340), il est évident que la manière de prendre les vœux et les causes qui les font briser est propre à chaque système et que par conséquent les trois types de vœux sont de nature différentes.

Ils affirment aussi que quand on prend un vœux supérieur, le vœux inférieur pris précédemment prends les attributs du vœux supérieur. Par exemple, quand on immerge un saphir dans un vase propre rempli d’eau pure, l’eau prends elle aussi la couleur du joyau.
Cet exemple illustre leur opinion comme quoi les vœux supérieurs s’appuient sur les vœux inférieurs.
Ils ont largement prouvé ces assertions en se basant sur des citations et des raisonnement propres à chaque catégorie de vœux.
	3. Pour les Riwo Gédenpas, il s’avère (il est certain) que la manière des les obtenir et de les perdre est propre (à chaque type de voeux) par conséquent 
	རི་བོ་དགེ་ལྡན་པ་ནི་ཐོབ་ཚུལ་གཏོང་རྒྱུ་སོ་སོར་ངེས་པས་
	4. les trois voeux sont différents (sont d’essence différentes). 
	སྡོམ་གསུམ་ཚུལ་ཐ་དད།
	5. Le type de voeux inférieur devenant une branche de celui supérieur. Par exemple, 
	འོག་མ་གོང་མའི་ཡན་ལག་ཏུ་འགྱུར་བའི་དཔེར།
	6. si on verse dans une vase très propre de l’eau pure et qu’on y met un sapphire, 
	སྣོད་ཤིན་ཏུ་དྭངས་པར་ཆུ་གཙང་བླུགས་པའི་ནང་དུ་རིན་པོ་ཆེ་ཨིནྡྲ་ནཱི་ལ་ལྟ་བུ་བཅུག་ན་
	7. la couleur même de l’eau 
	ཆུ་མདོག་ཀྱང་
	8. prendra celle du joyau. Cet exemple exprime 
	རིན་པོ་ཆེའི་ཁ་དོག་ཏུ་འགྱུར་བས་མཚོན་པས་
	9. leur opinion comme quoi les voeux supérieurs se basent sur les voeux inférieurs. 
	གོང་མ་འོག་མའི་རྟེན་ཅན་དུའང་དོན་གྱིས་བཞེད་པ་སྟེ།
	10. Ils ont en effet, largement prouvé cette assertion en se basant sur des citations et des raisonement propres à chaque catégorie de voeux.
	ལུགས་དེ་དག་སོ་སོ་ནས་ལུང་དང་རིགས་པའི་སྒྲུབ་བྱེད་མང་དུ་མཛད་པར་སྣང་ངོ༌། །

3. Les bienfaits

« Un détenteur du Vajra qui possède les trois vœux est suprême et s’il s’y applique,
Deviendra Vajradhara en une vie et avec un seul corps. »
	11. 3. 
	གསུམ་པ་ནི།
	12. Un détenteur du Vajra qui posséde les trois voeux est suprême et s’il s’y applique,
	སུམ་ལྡན་རྡོ་རྗེ་འཛིན་མཆོག་བརྩོན་ལྡན་ན། །
	13. Deviendra Vajradhara en une vie et avec un seul corps.
	ཚེ་ལུས་གཅིག་གིས་རྡོ་རྗེ་འཆང་འགྲུབ་འགྱུར། །

Dans les différentes classes de Tantra il est dit à maintes reprises qu’un détenteur du vajra qui possède les trois vœux, est considéré comme supérieurs car il est suprême parmi les pratiquants du Mantra et que ceux qui sont sur la voie du mantra, qui n’ont pas endommagé leurs liens sacrés et qui s’adonnent à la voie avec un effort enthousiaste, atteindront l’état de Vajradhara en une seule vie et avec un seul corps. 
	14. Un détenteur du vajra qui posséde les trois voeux, est considéré comme supérieurs;
	སུམ་ལྡན་རྡོ་རྗེ་འཛིན་པ་ནི་གཙོ་བོའི་སྒྲས་སྨོས་པ་སྟེ།
	15. Il est suprême parmi les pratiquants du Mantra et aussi
	སྔགས་པ་རྣམས་ཀྱི་མཆོག་དེའམ།
	16. ceux qui sont sur la voie (litt. porte) du mantra, n’ont pas endomagé leurs liens sacrés et 
	གང་ཡང་སྔགས་ཀྱི་སྒོར་ཞུགས་པ་རྣམས་དམ་ཚིག་མ་ཉམས་ཤིང་
	17. qui possède la persévérance sur la voie (s’adonne à la voie avec effort enthousiaste); atteindront (litt. deviendront) l’état de vajradhara en une seule vie et avec un seul corps.
	ལམ་ལ་བརྩོན་འགྲུས་དང་ལྡན་ན། ཚེ་གཅིག་ལུས་གཅིག་གིས་རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་གོ་འཕང་འགྲུབ་པར་འགྱུར་བ་
	18. C’est ce qui est dit encore et encore dans les différents classes de Tantra. De plus (a ce sujet),
	རྒྱུད་སྡེ་རྣམས་ལས་ཡང་ཡང་གསུངས་ཤིང༌།

le vénérable (Karmapa) Rangjung Dorje à dit: 

« Les meilleurs, ceux qui ne les ont pas endommagés,
En une seule vie, réaliseront l’état de Vajrasattva (de l’être adamantin) 
Et tous les accomplissements ordinaires 
S’accompliront sans restreinte. »
	19. le vénérable (Karmapa) Rangjung Dorje à dit:
	རྗེ་རང་བྱུང་ཞབས་ཀྱིས་ཀྱང༌།
	20. Les meilleurs, ceux qui ne les ont pas endomagés, en une seule vie,
	མ་ཉམས་རབ་ནི་ཚེ་གཅིག་གིས། །
	21. réaliseront (accompliront) l’état de Vajrasattva (de l’être adamantin) et
	རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་ཉིད་འགྲུབ་ཅིང༌། །
	22. tous les accomplissements ordinnaires
	ཐུན་མོང་དངོས་གྲུབ་ཐམས་ཅད་ཀུན། །
	23. s’accompliront sans restreinte.
	ཐོགས་མེད་བསམ་པ་ཙམ་གྱིས་འགྲུབ། །
	24. C’est ce qu’il a dit.
	ཅེས་གསུངས།

Ceux qui n’ont pas la capacité de s’adonner à la voie avec persévérance mais ne détériorent pas leurs liens sacrés obtiendront les accomplissements sans attendre.
	25. Ceux qui n’ont pas la capacité de s’adonner à la voie avec persévérence mais si ils ne détériorent pas leurs liens sacrés
	ལམ་ལ་བརྩོན་མི་ནུས་ཀྱང་དམ་ཚིག་མ་ཉམས་ན་
	26. obtiendront les accomplissements sans attendre (sans que cela prenne du temps). En effet,
	ཡུན་རིང་མི་འགོར་བར་དངོས་གྲུབ་ཐོབ་སྟེ།

Les tantras disent (341): 

« Supposons que l’on tienne les liens sacrés et les vœux mais que,
Sous l’influence de notre karma, on n’atteint pas les accomplissements dans cette vie,
on les obtiendra dans une vie suivante. »
Il en est tel que c’est énoncé.
	27. Les tantras disent: 
	རྒྱུད་ལས།
	28. Supposons que l’on tienne les liens sacrés et les voeux 
	གལ་ཏེ་དམ་ཚིག་སྡོམ་ལ་གནས། །
	29. mais que, sous l’infulence de notre karma, on n’atteint pas (les accomplissements) dans cette vie,
	སྐྱེ་འདིར་ལས་དབང་གིས་མ་འགྲུབ། །
	30. on obteindra les accomplissements dans une vie suivante. 
	སྐྱེ་བ་གཞན་དུ་དངོས་གྲུབ་ཐོབ། །
	31. Il en est tel que c’est énoncé. 
	ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །

Ceci termine le commentaire de la quatrième section de ce livre présentant une explications générale des vœux des tenants de la conscience ainsi qu’un résumé des trois voeux.
	32. Ceci etait le commentaire de la quatrièmme section (de ce livre) portant sur les voeux des tenants de la conscience pure et leur explication générale.
	རིག་འཛིན་གྱི་སྡོམ་པ་སྤྱིར་བཤད་པ་དང་བཅས་པ་སྐབས་བཞི་པའི་འགྲེལ་པའོ། །

Ici termine le commentaire sur l’entrainement à la discipline supérieure, le Livre Cinq du Traité de la Connaissance Globale – Le Trésor des précieux discours du Bouddha –, compendium de tous les véhicules, qui expose de façon excellente les Trois Entraînements.
	33. Ceci était le commentaire sur l’entrainement à la discipline supérieure, le Livre Cinq du Traité de la Connaissance Globale – Le Trésor des précieux discours du Bouddha –, compendium de tous les véhicules, qui expose de façon excellente les Trois Entraînements.
	ཐེག་པའི་སྒོ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ་གསུང་རབ་རིན་པོ་ཆེའི་མཛོད་བསླབ་པ་གསུམ་ལེགས་པར་སྟོན་པའི་བསྟན་བཅོས་ཤེས་བྱ་ཀུན་ཁྱབ་ཅེས་བྱ་བ་ལས་ལྷག་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་བསླབ་པའི་རིམ་པར་ཕྱེ་བ་སྟེ་གནས་ལྔ་པའི་འགྲེལ་པ་གྲུབ་བོ།། །།

