Deuxièmement

Le bien-fondé de la recherche d’un maître : citations, raisonnement et exemples.

Trois catégories d’éléments —des citations, un raisonnement et des exemples— démontrent la pertinence de s’en remettre à un ami de vertu et par conséquent, celle d’en rechercher un.

Pour commen

cer, voici les citations : Selon la Prajnaparamita condensée :

" Les bons disciples, respectueux des maîtres,
Toujours s’en remettent à des maîtres sages

Pourquoi cela ? Car c’est d’eux que proviennent les qualités de sagesse.” Selon

le Gandavyuha :

’’Fils de noble famille ! Toutes tes vertus viendront de l’ami de vertu. Ceux qui auront accumulé mérites et sagesse durant un océan d’éons, trouveront ce maître spirituel et de lui recevront le Dharma. Sans cela, il sera encore plus difficile de le rencontrer que de trouver le Sublime Joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect. ’’

 Il existe une profusion d’autres citations comme celles

-ci

. Ensuite, voici le raisonnement : Prenons un individu aspirant à l’obtention de l’omniscience.
J’affirme qu’il doit s’en remettre à un ami de vertu

,
Parce que de lui-même, il ne sait ni développer les accumulations ni se purifier des voiles.

Ce syllogisme est illustré par l’exemple des Bouddhas des trois temps.

Les Bouddhas-par-soi —les pratyekabuddhas—en sont le contre-exemple.

Enfin, viennent

les exemples : Dans la biographie de Shri Sambhava, il est dit :

’’Un ami de vertu est comme un guide parce qu’il nous fait entrer sur la voie de la transcendance. ’’

Dans la biographie de la laïque Acala il est également dit :

’’Les ami de vertu sont comme une escorte parce qu’ils nous escortent jusqu’au lieu de l’omniscience. ’’

Enfin, dans le Gandavyuha on trouve :

“Le maître spirituel est comme un batelier car il nous fait traverser l’immense fleuve du samsara.”

Bien d’autres images illustrent la même idée.