5. L’exposé des caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet au maître

Il comprend deux parties : la première décrit le disciple qu’il faut accepter, et la seconde, celui qu’il faut ignorer. L’ensemble est suivi d’une explication annexe.

La première partie comporte trois sous-parties, décrivant les caractéristiques des disciples constituant un réceptacle adéquat pour :

· les vœux de libération individuelle,

· les vœux de Bodhisattva

· et les vœux du Mantra.
	1. 5. L’exposé des caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet (au maître), a deux parties: celui à accepter (litt. a suivre) et celui à ignorer (litt. abandonner) accompagné d’une explication auxiliaire. 
	ལྔ་པ་གང་གིས་བསྟེན་པ་སློབ་མའི་མཚན་ཉིད་བཤད་པ་ལའང་གཉིས། བསྟེན་བྱ། སྤང་བྱ་ཞར་བྱུང་དང་བཅས་པའོ། །
	2. La première partie à trois sous-parties : le (disciple) receptacle adéquate pour (les vœux de) libération personnelle, celui pour ceux de Bodhisattva et celui pour pour ceux du Mantra. 
	དང་པོ་ལ་གསུམ། སོ་ཐར། བྱང་སེམས། སྔགས་ཀྱི་སྣོད་རུང་ངོ༌། །

Premièrement : 
“Le disciple-réceptacle adéquat pour les vœux de libération personnelle, ne doit pas présenter d’obstacle aux vœux.”
	3. Premièrement :
	དང་པོ་ནི།
	4. Le réceptacle adéquate (aux vœux) de libération personnelle ne doit pas présenter d’obstacle au vœu.
	སོ་ཐར་སྣོད་ལྡན་སྡོམ་པའི་བར་ཆད་མེད། །

Le réceptacle convenant pour les vœux de libération individuelle ne doit pas être assujetti aux quatre obstacles ou conditions contraires s’opposant à la prise des vœux, car il constitue le support même des vœux.
Ces quatre obstacles seront décrits plus loin.

Dans les Trois Cent Vers sur le Vinaya, il est précisé : 
“On reconnaît le disciple capable de tenir des vœux avec persévérance,
par son respect envers les maîtres, sa discipline parfaite,
sa constance dans la stabilité mentale (la méditation) et les récitations,
son application, sa maîtrise de soi et sa patience. ”
Ainsi a-t-il été dit. 
	5. Le réceptacle adéquate aux vœux de libération personnelle doit être libre des quatre obstacles, conditions opposées contraires (qui vont à l’encontre de) à la prise des vœux (litt. contraire au vœu) qui seront expliqués (plus bas), parce que,
	སོ་ཐར་གྱི་སྡོམ་པའི་སྣོད་དང་ལྡན་པ་ནི་འཆད་པར་འགྱུར་བ་སྡོམ་པའི་མི་མཐུན་ཕྱོགས་འགལ་རྐྱེན་བར་ཆད་ཀྱི་ཆོས་བཞི་དང་བྲལ་བ་ཞིག་དགོས་ཏེ་
	6. ils sont le support pour la naissance des vœux en général. (ce qui fait de lui, le support dans lequel les vœux peuvent croitre). 
	སྤྱིར་སྡོམ་པ་སྐྱེ་བའི་རྟེན་ནོ། །
	7.  Plus spécifiquement, les Les trois cents stances de sur le noviciat disent :
	ཁྱད་པར་སུམ་བརྒྱ་པ་ལས།
	8. Est connu connu pour sa capacité à persévérer dans la tenue des vœux celui qui a du respect envers les maîtres, une discipline parfaite (impeccable), qui toujours persevere dans la stabilité mentale (la méditation) et les récitations, qui est concentré(appliqué ? consciencieux ? le sens est que son esprit est non éparpillé, litt. rassemblé), maitrisé et patient. 
	སློབ་དཔོན་ལ་གུས་ཚུལ་ཁྲིམས་ཡང་དག་དང༌། །བསམ་གཏན་དང་ནི་འདོན་ལ་རྟག་བརྩོན་དང༌། །གྲིམས་ཤིང་དུལ་ལ་བཟོད་དང་ལྡན་པ་ནི། །སྡོམ་བརྩོན་གནས་པའི་ཆོས་ལྡན་ཤེས་པར་བྱ། །
	9. Voilà ce qui a été dit. Ensuite (pour développer) :
	ཞེས་གསུངས་ཏེ།

Un disciple qui toujours respecte le maître d’ordination et plus particulièrement le maître placeur et le maître instructeur; qui, ayant abandonné les quatre causes de transgression des vœux, est capable de maintenir une discipline parfaitement pure; qui constamment persévère dans le renoncement et la méditation, dans les lectures et les récitations régulières comme occasionnelles; dont l’esprit est extrêmement consciencieux, qui maîtrise naturellement son mental et son comportement; qui accepte avec patience les directives des maîtres ainsi que les nuisances causées par autrui: 
Un tel disciple est reconnu comme doté des qualités nécessaires pour garder ses vœux de libération individuelle avec constance, sans les endommager dans le temps.
	10. Toujours respecter le maître d’ordination et plus particulièrement le maître placeur et le maître instructeur.
	མཁན་པོ་དང་ཁྱད་པར་གནས་དང་ཀློག་པའི་སློབ་དཔོན་ལ་རྟག་ཏུ་གུས་པ།
	11. Par l’abandon des quatre causes produisant la transgression (des voeux), avoir la capacité à maintenir une discipline (éthique) parfaite (parfaitement pure).
	ལྟུང་བ་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་བཞི་སྤངས་པས་ཚུལ་ཁྲིམས་ཡང་དག་པར་འཛིན་ནུས་པ།
	12. Constante persévérance (toujours persévérer) en le renoncement-méditation, et la lecture – les récitations régulières ou les récitations.
	སྤོང་བ་བསམ་གཏན་དང་ཀློག་པ་ཁ་ཏོན་ནམ་འདོན་པ་ལ་རྟག་ཏུ་བརྩོན་པ།
	13. L’esprit extrêmement consciencieux et naturellement maitrisé mentalement comme dans son comportement.
	བློ་ཤིན་ཏུ་གྲིམས་ཤིང་རྒྱུད་དང་ཀུན་སྤྱོད་རང་བཞིན་གྱིས་དུལ་བ།
	14. Patient envers les directives des maîtres et le mal (les nuisances) causé par autrui. Un tel (disciple)
	སློབ་དཔོན་གྱིས་བསྒོ་བ་དང་གཞན་གྱིས་གནོད་པ་ལ་བཟོད་པ་དང་ལྡན་པ་ནི་
	15. est connu pour posséder les qualités lui permettant de persévérer dans la tenue des vœux et de les maintenir sans qu’ils ne dégénèrent.
	སོ་ཐར་གྱི་སྡོམ་པ་ལ་བརྩོན་ནུས་ཤིང་མི་ཉམས་པར་གནས་པའི་ཆོས་དང་ལྡན་པར་ཤེས་པར་བྱའོ། །

Deuxièmement: 
Le disciple-réceptacle pour les vœux de Bodhisattva doit posséder foi, bienveillance et intelligence.
Il doit faire preuve de patience dans ses activités et n’aspire pas à sa propre paix.
Il est persévérant et joyeux à l’écoute de la vacuité.”
	16. Deuxièmement:
	གཉིས་པ་ནི།
	17. Le réceptacle pour (les vœux) de Bodhisattva possède foi, bienveillance et intelligence.
	བྱང་སེམས་སྣོད་གྱུར་དད་བརྩེ་བློ་གྲོས་ལྡན། །
	18. Patient dans l’accomplissement de ses oeuvres et n’aspire pas à sa propre paix.
	སྤྱད་པ་སྤྱོད་བཟོད་རང་ཞི་དོན་མི་གཉེར། །
	19. Il est persévérant et joyeux à l’écoute de la vacuité.
	བརྩོན་ལྡན་སྟོང་ཉིད་ཐོས་ལ་དགའ་བ་ཡིན། །

Le disciple-réceptacle adéquat pour les vœux de Bodhisattva possède la foi en les trois corbeilles du Grand Véhicule et envers les maîtres. Bienveillant envers les êtres, ce disciple fait preuve d’intelligence et sa compréhension est aussi étendue que profonde. Il est patient lorsqu’il s’engage, sans lassitude, dans de vastes actions comme les quatre rassemblements ou les six transcendances (paramitas). Il n’aspire ni à la paix ni au bonheur pour lui seul mais œuvre avec joie à la libération de tous les êtres. Ses efforts enthousiastes sont ininterrompus et, à l’écoute du sens de la profonde vacuité, la joie naît dans son esprit.
Voilà les signes d’une spiritualité active, tels qu’ils ont été énoncés.
	20. Le réceptacle adéquate pour les vœux de Bodhisattva :
	བྱང་སེམས་ཀྱི་སྡོམ་པའི་སྣོད་དུ་གྱུར་པ་ནི།
	21. il a la foi en les trois corbeilles du Grand Véhicule et envers les maîtres,
	ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་སྡེ་སྣོད་དང་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་དད་པ།
	22. de la bienveillance envers les êtres,
	སེམས་ཅན་ལ་སྙིང་བརྩེ་བ།
	23. et l’intelligence d’une compréhension profonde et vaste,
	ཟབ་ཅིང་རྒྱ་ཆེ་བ་རྟོགས་པའི་བློ་གྲོས་དང་ལྡན་པ།
	24. Il est patient dans l’accomplissement sans découragement de vastes oeuvres (actions) comme les quatre rassemblements et les six perfections (paramitas). (Patient, il ne se décourage pas lorsqu’il accompli de vastes actions comme les quatre rassemblements et les six perfections.)
	བསྡུ་དངོས་བཞི་དང་ཕར་ཕྱིན་དྲུག་ལ་སོགས་པ་སྤྱད་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ལ་མི་ཞུམ་པར་སྤྱོད་པར་བཟོད་པ།
	25. Il n’aspire (ne s’interesse) pas, que pour lui, à la paix et au bonheur et il aime (oeuvre avec joie) libérer tous les êtres. (Il n’aspire pas à la paix et au bonheur que pour son propre bien et il apprécie le fait de libérer tous les êtres). 
	རང་ཉིད་ཁོ་ན་ཞི་བདེའི་གོ་འཕང་ཙམ་དོན་དུ་མི་གཉེར་ཞིང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བསྒྲལ་བ་ལ་དགའ་བ།
	26. Sa persévérance (effort enthousiaste) est ininterrompue et, à l’écoute du sens de la profonde vacuité, la joie nait en son esprit. Tels furent énoncés les signe d’une spiritualité réveillée (il est dit que (posséder ces qualités) est le signe une spiritualité réveillée). Pour exemplifier cela: 
	བརྩོན་འགྲུས་རྒྱུན་མི་འཆད་པ་དང་ལྡན་ཞིང་ཟབ་མོ་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་དོན་ཐོས་ན་སེམས་ལ་དགའ་བ་སྐྱེ་བ་ནི་རིགས་སད་པའི་རྟགས་ཡིན་པར་གསུངས་ཏེ

Le Soutra des dix qualités (Dasadharmaka-sutra) les illustre ainsi : 

“C’est au travers de signes que l’on reconnaît 
Le potentiel spirituel du Bodhisattva à l’esprit éclairé.
Tout comme l’on sait par la fumée qu’il y a du feu,
Et par la présence de hérons, qu’il y a de l’eau. ”
	27.  Le Dasadharmaka-sutra (Soutra des dix qualités) dit :
	ཆོས་བཅུ་པའི་མདོ་ལས།
	28. C’est par des signes que l’on reconnais le potentiel spirituel du Bodhisatva intelligent (sage).
	བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་བློ་ལྡན་གྱི། །རིགས་ནི་མཚན་མ་དག་ལས་ཤེས། །
	29. Comme on sait par la fumée qu’il y a du feu et par les hérons, qu’il y a de l’eau.
	དུ་བ་ལས་ནི་མེར་ཤེས་དང༌། །ཆུ་སྐྱར་ལས་ནི་ཆུ་བཞིན་ནོ། །
	30. C’est ce qui est dit.
	ཞེས་སོ། །

Dans les Quatre Cents Quatrains sur la Vacuité d’Aryadéva, on trouve également ce qui suit : 

“On considère comme réceptacle approprié à l’écoute du Dharma, le disciple impartial, perspicace et captivé”

Parce qu’il ne s’adonne pas au parti pris en s’attachant à sa propre tradition et en rejetant celle des autres, ce disciple est impartial.
Il possède la perspicacité pour discerner l’authenticité dans les parfaits enseignements et le fallacieux dans les enseignements néfastes.
Enfin, il manifeste un vif intérêt pour le Grand Véhicule.
Lorsque ces trois caractéristiques sont réunies chez un disciple, ce dernier reconnaîtra les qualités de l’ami de vertu. Dans le cas contraire, même si le maître est doté de grandes qualités, il les verra comme des défauts.
	31. De plus, dans les Quatres Cents Quatrains sur la Vacuité (d’Aryadéva) il est dit : 
	གཞན་ཡང་བཞི་བརྒྱ་པ་ལས།
	32. Est considéré comme étant le réceptacle pour entendre (le dharma du mahayana) celui qui est impartial, intelligent (ou, qui a l’esprit impartial et honnête) et intéressé.
	གཟུར་གནས་བློ་ལྡན་དོན་གཉེར་བ། །ཉན་པོ་སྣོད་ཅེས་བྱ་བར་བཤད། །
	33. Parce qu’il ne tombe pas dans la partialité consistant à avoir de l’attachement envers sa propre tradition et aversion envers celle des autres, il est impartial.
	ཅེས་རང་གི་ལུགས་ལ་ཆགས་ཤིང་གཞན་ལུགས་ལ་སྡང་བའི་ཕྱོགས་ལྷུང་མེད་པས་གཟུ་བོར་གནས་པ།
	34. Il a l’intelligence qui discerne l’authenticité dans les parfaits enseignements et le fallacieux (le faux-semblant) dans les les enseignements nuisibles.
	ལེགས་བཤད་ལས་ཡང་དག་པ་དང་ཉེས་བཤད་ལས་ལྟར་སྣང་གཉིས་འབྱེད་པའི་བློ་དང་ལྡན་པ།
	35. quand avec un grand intérêt pour le Grand Véhicule, les trois (qualités) sont toutes présentes,
	ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་དོན་གཉེར་ཆེ་བ་དང་ལྡན་པ་གསུམ་ཚང་ན་
	36. il percevra (litt. verra) les qualités du maître spirituel comme étant des qualités, mais, 
	དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་ཡོན་ཏན་ཀྱང་ཡོན་ཏན་དུ་མཐོང་ལ།
	37. s’il ne possède pas ces trois,
	དེ་གསུམ་མི་ལྡན་ན་
	38. même si le maître est doté de grandes qualités, il les verras comme des défauts.
	བཤེས་གཉེན་ཡོན་ཏན་ཆེན་པོ་དང་ལྡན་ཀྱང་སྐྱོན་དུ་མཐོང་བར་འགྱུར་རོ། །

Troisièmement : 
“Le disciple-réceptacle adéquat pour les Mantras
Possède, en outre, de la dévotion envers les Lamas,
une capacité à garder le secret, une grande aptitude intellectuelle et de la constance dans sa fidélité aux promesses sacrées et dans sa pratique.”
	39. Troisièmement :
	གསུམ་པ་ནི།
	40. Le réceptacle adéquate pour les Mantras : en plus de cela (ce qui a été précédemment décrit), il a la dévotion envers les Lamas.
	སྔགས་ཀྱི་སྣོད་རུང་དེ་སྟེང་བླ་མར་གུས། །
	41. Sait garder le secret, une vaste aptitude intellectuelle et persévère pour (tenir) ses promesses sacrées et dans sa pratique.
	གསང་ཐུབ་བློ་ཆེ་དམ་ཚིག་སྒྲུབ་ལ་བརྩོན། །

En plus des qualités précédemment exposées, le disciple-réceptacle de la transmission du Mantra Secret, source de mûrissement et de libération, possède les caractéristiques suivantes : doté d’une très grande dévotion envers les lamas, il est capable de garder secrète la vue et la conduite profonde, entre autres choses. Dépourvu de doute quant au sens du Mantra Secret, il a de grandes capacités intellectuelles qui lui permettent d’en réaliser l’aisité. Enfin, il tient avec diligence ses promesses sacrées relatives à ce qui est à rejeter ou à adopter, et fait également preuve de diligence dans la pratique.
Ces qualités, chaque disciple ne les possède pas forcément toutes simultanément. Une explication extensive de ces dernières figure dans le Résumé du Tantra de Kalacakra, dans « la Guirlande Indestructible » (explication du Tantra de Guhyasamaja), et dans d’autres textes.
	42. Le réceptacle adéquate à qui transmettre le murissement et de la libération du Mantra Secret, 
	གསང་སྔགས་ཀྱི་སྨིན་གྲོལ་སྦྱིན་པའི་སྣོད་དུ་རུང་བ་ནི།
	43. En plus de ce qui vient d’être exposé, a une très grande dévotion envers les Lamas,
	བཤད་མ་ཐག་པ་དེ་དག་གི་སྟེང་དུ་བླ་མ་ལ་ཤིན་ཏུ་གུས་པ།
	44. Il est capable de garder secret la vue, la conduite profonde etc. (les promesses sacrées…)
	ཟབ་མོའི་ལྟ་སྤྱོད་ལ་སོགས་པ་གསང་ཐུབ་པ།
	45. n’a pas de doute quant au sens du Mantra Secret, et a une vaste aptitude intellectuelle permettant d’en réaliser l’ainsité.
	གསང་སྔགས་དོན་ལ་ཐེ་ཚོམ་མེད་ཅིང་དེ་ཉིད་རྟོགས་པའི་བློ་རྒྱ་ཆེ་བ།
	46. capable de diligence dans tenue des promesses sacrées concernant ce qu’il faut rejeter et ce qu’il faut adopter ainsi que dans la pratique, sans pour autant que toute soient présentes. (litt. selon ce qui est nécessaire). 
	སྤང་བླང་གི་དམ་ཚིག་དང་སྒྲུབ་པ་ལ་བརྩོན་ནུས་པ་རྣམས་སུ་ཅི་རིགས་པར་འདུ་ལ།
	47. (ces qualifications) sont expliqués de manière extensive dans Le Résumé du Tantra [de Kalacakra] et dans l’explication de Tantra (du tantra de Guhyasamaja) ‘’la Guirlande Indestructible, ’’ etc. (ainsi que dans d’autres textes).
	བསྡུས་རྒྱུད་དང་བཤད་རྒྱུད་རྡོར་ཕྲེང་སོགས་ལས་ནི་རྒྱ་ཆེར་གསུངས་སོ། །

Dans le « tantra du filet magique’’, issu de l’ancienne tradition de traduction, on trouve l’énumération suivante : 

“Offrande à l’enseignant, persévérance, clarté dans la réalisation,
Promesses sacrées préservées, compréhension des mantras et des moudras, possession des objets nécessaires. ”

De façon plus développée, cela s’exprime ainsi :
Faire offrande au Lama enseignant permettra au disciple de recevoir graduellement les initiations. Sa diligence dans l’exercice du respect et sa constance dans la pratique lui permettront de ne pas oublier ce qu’il a entendu ni ce qu’il a compris.
Le disciple qui possède une intelligence claire et juste, est capable d’appréhender avec précision la vue de ce qui est à réaliser. De plus, s’il n’a pas abîmé ses promesses sacrées, qu’elles soient principales ou secondaires, s’il a intégré la signification des mantras et des moudras au complet, et enfin, s’il possède les objets nécessaires à la pratique du Vajrayana, alors il fera partie des disciples-réceptacles adéquats pour s’engager dans cette voie.
	48. Le Tantra ‘’Le filet magique’’ de la tradition ancienne de traduction dit :
	སྔ་འགྱུར་གྱི་རྒྱུད་སྒྱུ་འཕྲུལ་ལས།
	49. Offrande à l’enseignant, persévérance et clarté envers la réalisation.
	སྟོན་པ་མཆོད་བརྩོན་རྟོགས་པ་གསལ། །
	50. Promesses sacrées non abimées, compréhension des mantras et moudras, et avoir les objets (nécessaires) (Litt le texte dit: Promesses sacrées, mantras et moudras non abimés et compris et avoir les objets).
	དམ་ཚིག་སྔགས་དང་ཕྱག་རྒྱ་རྣམས། །མ་ཉམས་ཤེས་ཤིང་ཡོ་བྱད་ལྡན། །
	51. ce qui vient d’être dit montre que, 
	ཅེས་པས།
	52. Faire offrande au Lama enseignant, permet de recevoir progressivement les initiations.(les unes aprés les autres).
	སྟོན་པ་བླ་མ་ལ་མཆོད་པས་དབང་རྣམས་རིམ་པར་ཐོབ་པ།
	53. La diligence dans l’application au respect et l’application à la constance permet de ne pas laisser tomber ce qu’on a entendu et sur quoi on a réfléchi. 
	གུས་སྦྱོར་དང་རྟག་སྦྱོར་གྱི་བརྩོན་འགྲུས་ཀྱིས་ཐོས་བསམ་ཡལ་བར་མི་འདོར་བ།
	54. Une intelligence claire et non erronée qui appréhende avec précision la vue de ce qui est à réaliser. 
	རྟོགས་བྱའི་ལྟ་བ་ལ་རྣམ་པར་དཔྱོད་པའི་བློ་གྲོས་ཕྱིན་ཅི་མ་ལོག་པར་གསལ་བ།
	55. Ne pas avoir abimer ses promesses sacrées racines et secondaires (litt. branches) et
	རྩ་བ་དང་ཡན་ལག་གི་དམ་ཚིག་མ་ཉམས་ཤིང༌།
	56. Avoir aussi intégré tous les sens des mantras et des moudras
	སྔགས་དང་ཕྱག་རྒྱ་ལ་སོགས་པའི་དོན་རྣམས་ཀྱང་ཁོང་དུ་ཆུད་ལ།
	57. Ces personnes qui (en plus) possède les objets nécessaires (à la pratique du Vajrayana) sont des réceptacles (adéquates) pour s’installer dans cette voie. 
	མཐུན་རྐྱེན་གྱི་ཡོ་བྱད་དང་ལྡན་པ་དག་ལམ་འདིར་གཞུག་པར་བྱ་བའི་སྣོད་ལྡན་དུ་བསྟན་ཏོ། །

Deuxième partie : le disciple à ignorer et autres explications annexes

“Il faut se détourner des personnes déficientes et accepter celles chez qui se mêlent défauts et qualités et qui, entre autres choses, ont la foi. ”

Il faut se détourner des disciples déficients ayant des caractéristiques inverses aux qualités précédemment mentionnées.

Le Samvara Tantra l’exprime ainsi: 

“Les Lamas, toujours, se détourneront des personnes 
Sans compassion, colériques et mal élevées,
Arrogantes, indisciplinées, dispersées,
Mauvaises, stupides, oisives,
Sans considération pour la vie des autres
et pleines de convoitise pour leurs possessions.”
	58. Deuxièmement : le disciple à ignorer et explications auxiliaires.
	གཉིས་པ་སྤང་བྱ་ཞར་བྱུང་བཅས་བཤད་པ་ནི།
	59. Ignorer (rejeter) ceux qui ont les défauts et accepter ceux (dont les défauts et qualités) sont mélangés et qui ont la foi etc. 
	སྐྱོན་སྤངས་འདྲེས་ལ་དད་སོགས་ལྡན་པ་བཟུང༌། །
	60. Le disciple aux qualités inverses à celles précédemment mentionnées et défectueux (a le défaut de ne pas avoir ces qualités) et est a rejeter. pour expliquer cela :
	སློབ་མའི་ཡོན་ཏན་གང་ལས་ལྡོག་པ་ནི་སྐྱོན་དང་བཅས་པས་སྤང་བར་བྱ་བ་ཡིན་ཏེ
	61. Le Samvara Tantra dit :
	སྡོམ་འབྱུང་ལས།
	62. Sans compassion, colérique et mal élevé, arrogant, indiscipliné, dispersé(litt. distrait dans le sens qui s’égare dans toute sorte d’activités inutiles), mauvais (nocif), stupid, oisif (litt. qui se comporte oisivement. (paresseux dans le sens où la personne s’attache au bien-être et ne veut rien faire), dénué de bienveillance pour la vie des autres (sans considération pour la vie des autres), 
	སྙིང་རྗེ་མེད་ཅིང་ཁྲོ་ལ་གདུག །ཁེངས་དང་མ་བསྡོམས་རྣམ་གཡེང་ཅན། །མ་རུང་རྨོངས་པ་སྙོམ་ལས་ཅན། །གཞན་གྱི་སྲོག་ལ་བརྩེ་བ་བྲལ། །
	63. forte convoitise pour les biens des autres
	ཕ་རོལ་རྫས་ལ་མངོན་པར་ཞེན། །
	64. les lamas toujours les ignorerons (s’en détournerons) (litt. abandonnerons).
	བླ་མས་རྟག་ཏུ་སྤང་བར་བྱ། །
	65. puis,
	ཞེས་དང༌།

Et on trouve dans le Pancakrama : 

“Dépourvu de foi envers le Lama, celui qui le déprécie et le trompe,
qui s’enorgueillit de connaître les mantras et qui est fier d’avoir lu des textes,
Mais qui n’a pas la foi et n’a pas reçu d’initiation,
A celui-là, il ne faut pas transmettre les instructions progressives. ”

Voici ce qu’énonce dans le Pancakrama (les cinq étapes) de Nagarjuna : 

“Celui qui déprécie et trompe le Lama, qui est dénué de foi à son égard,
qui s’enorgueillit de connaître les mantras et est fier d’avoir lu des textes,
Mais manque de foi et n’a reçu que des initiations de base,
À celui-là, il ne faut pas transmettre les instructions progressives. ”
	66. Le Pancakrama (les cinq étapes) (de Nagrajuna) dit :
	རིམ་ལྔ་ལས།
	67. (celui qui) déprécie, trompe et n’a pas de foi envers le Lama 
	བླ་མ་ལ་བརྙས་སྒྱུ་ཅན་དད་པ་མེད། །
	68. (qui est) nnorgueilli par les Mantras (fier de connaitre qqes mantras) et fier (arrogant) d’avoir lu (litt.vu) des textes, 
	སྔགས་ཀྱིས་རློམ་ཞིང་གླེགས་བམ་མཐོང་བས་ཁེངས། །
	69. n’a pas de foi et n’a pas reçu d’initiation (litt. inférieur en initiation ou qui a reçu que les initiations inférieures), à celui là, il ne faut pas enseigner les instructions progressives.
	དད་པ་མེད་དང་དབང་བསྐུར་དམན་པ་ལ། །གདམས་པའི་རིམ་པའང་དེ་ལ་བརྗོད་མི་བྱ། །
	70. Il en est tel que c’est énoncé. 
	ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །

En revanche, il faut accepter ceux chez qui se mêlent défauts et qualités, qui ont la foi et, entre autres aptitudes, font preuve d’intérêt pour l’enseignement. Il faut les accepter même s’ils ne réunissent pas sur le moment toutes les caractéristiques voulues.

Le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas le confirme : 

“Rare est le disciple aux facultés physiques intactes,
Bien pourvu en qualités,
Exempt de maladie, issu de haute caste,
Qui possède la foi et pratique l’ascèse.
En résumé, quiconque a la foi envers les Trois Joyaux
Et apprécie la tradition du Grand Véhicule,
Est considéré comme un grand être fortuné
Et doit être accepté.
Le disciple qui persévère et s’intéresse à la pratique du Mantra Secret du Sougata,
Même s’il est disgracieux et sans qualités
Doit être accueilli par les sages.”
	71. Chez ceux qui ont des qualités et des défauts mélangés, ceux qui, ont la foi, et entre autres qualités sont intéressés doivent être accepté même si toutes les caractéristiques ne sont pas présentent au complet chez eux.
	སྐྱོན་ཡོན་འདྲེས་པ་ལ་དད་པ་དང་སོགས་ཁོངས་ནས་དོན་གཉེར་ལྡན་པ་ནི་མཚན་ཉིད་ཐམས་ཅད་མ་ཚང་ཡང་རྗེས་སུ་བཟུང་བར་བྱ་སྟེ།
	72. Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas dit :
	སྤྱི་རྒྱུད་ལས།
	73. Un disciple dont les facultés physique ne sont pas altérées, qui, particulièrement est de doté de qualités, sans maladie et qui vient d’une caste noble, qui a la foi et pratique l’ascèse est rare. Quiconque à la foie envers les trois joyaux et apprécie la tradition du Grand Véhicule, 
	སློབ་མ་ཡན་ལག་མ་ཉམས་དང༌། །ལྷག་པར་ཡོན་ཏན་ལྡན་པ་དང༌། །ནད་མེད་རིགས་ནི་བཙུན་པ་དང༌། །དད་ཅིང་བརྟུལ་བཞུགས་ལྡན་པ་དཀོན། །དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་གང་དད་ཅིང༌། །ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ལུགས་ལ་དགའ། །
	74. de tels grands êtres fortunés, doivent, en résumé être accepté (ceux qui en résumé possèdes ces qualités…)
	བསོད་ནམས་ལྡན་པའི་སེམས་ཅན་ནི། །ཆེན་པོ་དེ་དག་མདོར་བཟུང་ངོ༌། །
	75. Le disciple qui persévère et s’intéresse à la pratique du Mantra Secret du Sougata, même si il est moche et sans qualités doit être accueilli par les sages (les lamas).
	བདེ་གཤེགས་གསང་སྔགས་སྒྲུབ་པ་ལ། །དོན་གཉེར་བརྩོན་པ་སློབ་མ་ནི། །གཟུགས་ངན་ཡོན་ཏན་མི་ལྡན་ཡང༌། །བློ་དང་ལྡན་པས་གཞུག་པར་བྱ། །
	76. Ce qui est dit.
	ཞེས་གསུངས་སོ། །

