B. La présentation des liens sacrés spécifiques à chaque classe de Tantra à quatre parties : les liens sacrées pour les Tantras de l’Action, pour les Tantras de la Conduite, pour les Tantras de l’Union et pour les Tantras de l’Union Insurpassable.
	1. 2. L’explication selon chacunes (des classes de Tantra) à quatre parties 
	གཉིས་པ་སོ་སོར་བཤད་པ་ལ་བཞི།
	2. L’exposé des promesses sacrées du Tantra de l’Action, du Tantra de la Conduite, du Tantra de l’Union et du Tantra de l’Union Insurpassable.
	བྱ་རྒྱུད། སྤྱོད་རྒྱུད། རྣལ་འབྱོར། རྣལ་འབྱོར་བླ་མེད་ཀྱི་དམ་ཚིག་བཤད་པའོ། །

 1. Les liens sacrés spécifique aux Tantras de l’Action

Dans les Tantras de l’Action en général, on retrouve diverse manières de cataloguer ces liens sacrés. Dans certains tantras, leur nombre est défini alors que dans d’autres il ne l’est pas. La présentation que les différents sages-érudits en font varie donc énormément. Cependant, dans sa Présentation Générale des Classes de Tantra, Buton dit que Le Compendium des Promesses Sacrées d’Atisha [59] parle des trente fautes racines pour les Tantras de l’Action. Il demande aussi à vérifier que ces fautes racines correspondent à celles exposées dans Le Tantra de l’Action Parfaite qui dit « Les sages ne se mettent pas en colère » etc. [60] 
	3. 1. En général dans les Tantras de l’Action, le détail des promesses sacrées sont enseignés de diverses manières, dans certains cas, leur nombre est défini, dans d’autres il ne l’est pas. Bien qu’à ce sujet, les érudits proposent (litt. expriment, parlent de) une variété de présentation,
	དང་པོ་ལ་སྤྱིར་བྱ་བའི་རྒྱུད་རྣམས་ལས་དམ་ཚིག་གི་རིམ་པ་གྲངས་སུ་ཆད་པ་དང་མ་ཆད་པ་ཅི་རིགས་གསུངས་པ་ལ་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་རྣམ་བཞག་སྣ་ཚོགས་སྨྲ་ནའང༌།
	4. Dans La Présentation Générale des Classes de Tantra, Buton dit que Le Compendium des Promesses Sacrées d’Atisha parle des trente fautes racines du Tantra de l’Action. Par conséquent,
	བུ་སྟོན་གྱི་སྤྱི་རྣམ་དུ་ཇོ་བོའི་དམ་ཚིག་བསྡུས་པར་བྱ་རྒྱུད་ལ་རྩ་ལྟུང་སུམ་ཅུ་གསུངས་པས་
	5. Ceci (et) ce qui est dit dans le Tantra de l’Action Parfaite: 
	དེ་ལེགས་གྲུབ་ལས་གསུངས་པའི།
	6. "Les sages ne se mettent pas en colère.’’
	མཁས་པས་ཞེ་སྡང་མི་བྱའོ། །
	7. et ce qui suit(dans ce même Tantra), il (Buton) demande à ce que l’on vérifie si c’est la même chose. Aussi, 
	ཞེས་སོགས་འདི་ཡིན་ནམ་དཔྱད་ཅེས་འབྱུང་བ་དང༌།

le Tantra de Kalacakra enseigne quatorze chutes racines spécifiques à chaque classe de tantras. Celles des Tantra de l’Action se trouvent dans le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas [61]. Norchen [62] et d’autres, considèrent les trois premières [63] citées dans le Tantra Commun comme étant les liens sacrés généraux et les onze suivantes avec leur subdivisions comme étant les treize liens sacrés obtenues par les initiations. L’omniscient Péma Karpo considère quant à lui trente promesses sacrées portant sur l’apprentissage et seize chutes racines dont il convient de se préserver.
	8. Le Tantra du Kalachakra dit que chacun des quatre Tantras à quatorze fautes racines. Quand on les identifies, il s’avère que ce sont (pour le Tantra de l’Action) ceux mentionnés dans le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas. Aussi,
	དུས་འཁོར་ལས་རྒྱུད་བཞི་ཀ་ལ་རྩ་ལྟུང་བཅུ་བཞིར་གསུངས་པ་དེ་ངོས་འཛིན་ཚེ་གསང་བ་སྤྱི་རྒྱུད་ཀྱི་འདི་ལ་བྱེད་པ་དང༌།
	9. Norchen et d’autres, considèrent les trois premières citées dans le Tantra Commun comme étant les promesses sacrées générales 
	ངོར་ཆེན་སོགས་ཀྱིས་སྤྱི་རྒྱུད་ལས་གསུངས་པ་དེའི་དང་པོ་གསུམ་སྤྱིའི་དམ་ཚིག །
	10. et les (onze) suivantes avec leur subdivisions comme étant les treize promesses sacrées obtenues par les initiations. Aussi,
	ཕྱི་མ་རྣམས་ལ་ནང་གསེས་དབྱེ་བ་དང་བཅས་པའི་བཅུ་གསུམ་དབང་ལས་ཐོབ་པའི་དམ་ཚིག་ཅེས་དབྱེ་བར་མཛད་ཅིང༌།
	11. L’omnisicent Péma Karpo considère
	ཀུན་མཁྱེན་པདྨ་དཀར་པོས།
	12. trente promesses sacrées à appliquer (a cultiver)
	བསླབ་པར་བྱ་བའི་དམ་ཚིག་སུམ་ཅུ།
	13. seize fautes racines dont il faut se préserver
	བསྲུང་བར་བྱ་བའི་རྩ་ལྟུང་བཅུ་དྲུག་ཅེས་

Dans sa présentation, il expose les premiers comme les douze liens sacrés énoncées sous forme de douze consignes à appliquer auxquelles s’additionnent les dix-huit liens sacrés concernant les consignes sur ce qu’il ne faut pas faire et que l’on retrouve dans le Tantra de L’Action Parfaite.
	14. Dans cet présentation, le premier (groupe de 30) sont les douze promesses sacrées à appliquer énnoncées dans le Tantra de L’Action Parfaite (les douze promesses sacrées énnoncées sous forme de douze consignes à appliquer)
	རྣམ་པར་བཞག་པའི་དང་པོ་ལེགས་གྲུབ་ལས་སྒྲུབ་ཚིག་གིས་གསུངས་པ་བཅུ་གཉིས།
	15. s’additionnant aux dix-huit promesses sacrées concernant ce qu’il ne faut pas accomplir (les consignes sur ce qu’il ne faut pas faire aussi énnoncées dans ce tantra) et,
	དགག་ཚིག་གིས་གསུངས་པ་བཅོ་བརྒྱད་བཅས་བསྡམས་པ་དང༌།

Les seconds sont, pour les cinq premières, tirées du Tantra Racine de Manjusri et portent sur les quatre liens sacrés généraux énoncées précédemment et l’aversion envers le Lama. Les onze suivantes, – les cinq fautes à rétribution immédiate, les cinq qui en sont proches [64] et nuire au trois joyaux [65] -, sont énoncées dans le Tantra des Questions de Subahu.
	16. le second (groupe de 16)
	གཉིས་པ་ནི།
	17. consiste en les quatre promesses sacrées générale énnoncées précédement auquelles s’ajoute l’aversion envers le Lama pour un total de cinq comme éxposé dans le Tantra Racine de Manjushri. (auquelles s’ajoutes les cinq méprises -celle concernant le Lama etc- éxposées dans le Tantra Racine de Manjushri,)
	གོང་སྨོས་སྤྱིའི་དམ་ཚིག་བཞིའི་སྟེང་དུ་བླ་མ་ལ་འཁུ་བ་བཅས་འཇམ་དཔལ་རྩ་རྒྱུད་ལས་བསྟན་པ་ལྔ།
	18. auquelles on ajoute les onze énnoncées dans le Tantra des Questions de Subahu : les cinq actes négatifs à rétribution immédiate, les cinq qui en sont proches et nuire au trois joyaux, pour un total de seize.
	དཔུང་བཟང་གིས་ཞུས་པ་ལས་གསུངས་པ་མཚམས་མེད་ལྔ་དང་ཉེ་བ་ལྔ་དཀོན་མཆོག་ལ་གནོད་པར་བྱེད་པ་བཅས་བཅུ་གཅིག་བསྡམས་པས་བཅུ་དྲུག་གོ །

Dans la Présentation Générale des Classes de Tantra de Panchen Bodong [66] ou dans La Noble Discipline du Mantra, de Jampa Lingpa [67], on en retrouve un catalogage différent. Cependant tous s’accordent sur le fait que les principaux liens sacrés pour les Tantras de l’Action, sont ceux enseignées dans Le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas.
	19. De plus, différentes autres façons d’énumérer, distinguer ou regrouper (les promesses sacrées) suivant les Tantras de l’Action se trouvent dans d’autres sources, telles la Présentation Générale des Classes de Tantra de Bodong Panchen ou La Noble Discipline du Mantra, de Jampa Lingpa, cependant,
	གཞན་ཡང་བོ་དོང་པཎ་ཆེན་གྱི་རྒྱུད་སྡེ་སྤྱི་རྣམ་བྱམས་པ་གླིང་པའི་སྔགས་འདུལ་ཆེན་མོ་སོགས་སུ་འདི་དག་ལ་གྲངས་འདྲེན་ཚུལ་མང་ཉུང་དབྱེ་བསྡུ་ཅི་རིགས་བཤད་ཀྱང་
	20. tous s’accordent sur le fait que les principales promesses sacrées sont celles enseignées dans Le Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas.
	སྤྱི་རྒྱུད་ལས་གསུངས་པ་འདི་ལ་གཙོ་བོར་བྱེད་པ་ཐམས་ཅད་མཐུན་ནོ། །

