Les vingt liens sacrés en lien avec la pratique

Le Tantra Condensé de tous les Ainsi-allés, le Tantra Paisible dit: “Ne pas détruire le trône du roi des animaux” etc. (272) Ces liens sacrés y sont exprimés a l’aide d’exemples dont la signification est: 
1. ne pas nuire au corps du maître vajra ni désobéir à ses paroles ;
2. ne pas s’unir sexuellement avec la parèdre de son Lama ;
3. ne pas faire entrave à l’accumulation de mérite de ceux qui ont la foi ; (273)
4. ne pas user des biens des Trois Joyaux et des sages, ni boire de boissons intoxicantes ;
5. ne pas avoir de relation sexuelle avec la parèdre d’un frère vajra ;
6. ne pas s’unir à une compagne spirituelle qui n’a pas les caractéristiques appropriés ;
7. ne pas utiliser de substances sacrées non authentiques ;
8. ne pas critiquer les qualités des sages ;
9. ne pas divulguer les enseignements secrets aux disciples-receptacles immatures ;
10. ne pas abandonner une compagne spirituelle qualifiée ou un disciple qualifié ;
11. ne pas dissocier, le sens, la félicité de la vacuité de son symbole, l’union de l’homme et la femme ;
12. ne pas se disputer avec la fratrie spirituelle ni avec leur parèdres, même pour rigoler ;
13. ne pas manger les restes des autres ;
14. ne pas convoiter le siège monastique (et la position) du lama ;
15. ne pas interrompre une retraite que ce soit la sienne ou celle d’une autre personne ;
16. ne pas laisser l’absorption méditative (samadhi) tomber dans la torpeur ou l’agitation ;
17. ne pas interrompre les récitations de mantras et les rituels avec des paroles ordinaires ;
18. ne pas oublier de pratiquer (ou ne pas transgresser) les moudras symboles des initiations et ne pas en oublier la symbolique ;(274)
19. ne pas déranger le mandala d’un yogi, (275) ni faire usage de magie ou autre rituels de réversion contre des gens ;
20. ne pas faiblir dans la vénération du maître.