Le lien sacré de la parole évéillée est Selon Le Scintillement des Liens Sacrés (264) :
“Réciter les mantras racine, de dévelopement et de l’action, 
Pratiquez les quatre sceaux -du lien sacré, de l’action, du dharma 
Et le grand sceau du Corps évéillé. ”

Pour la pratique des trois mantras (265) et les quatre sceaux, le mieux est de les pratiquer constamenent à l’image du courrant d’une rivière, au minimum de les pratiques annuellement lors des jours rituels spécifique et entre les deux, on on les pratiques tous les mois. Dans tous les cas, on n’interromp pas leur pratique.

Le lien sacré de l’esprit éveillé est ne pas dévoiler les dix secrets à ceux qui n’ont pas de liens sacrés, qui les ont endomagés ou aux personnes ordinaires.

Le Scintillement des Liens Sacrés les énnumère ainsi : (266)

« La vue profonde, la conduite outrageante,
Le nom et mantra de sa divinité, et les signes d’accomplissements
Sont les quatre secrets généraux. »

Puis :

« S’engager dans la pratique tantrique en préservant quatre secrets transitoires :
Le lieu, le moment, les compagnons et les articles rituels »

Ces quatre secrets transitoires et les quatre généraux font huit auxquels s’ajoutent (1) les secrets qui doivent etre gardés par convenance qui sont les pratiques tantriques non conformes et les substances sacrées ainsi que tous ce qui ne doit pas être vu ou entendu comme les mauvais comportements de la fratrie spirituelle (267) et, (2) les secrets confidentiels, qui sont ceux que le Lama ou les frères et soeurs spirituels nous ont ordonné de garder secret et ont scéllé par le sceau du secret verbal.

Le liens sacrés de l’esprit d’éveil sont par exemple, le lien sacré de la vue, la réalisation de l’indivisible vérité supérieure (268), le mode d’être au delà des domaines d’expériences.

Pour réaliser ces liens sacrés, nous devons nous appliquer à l’esprit d’éveil en aspiration en orientant notre aspiration sur le résultat pleinement manifeste où rien n’est à ajouté ni à soustraire.
Pour accomplir cette aspiration il faut s’appliquer à l’esprit d’éveil en action en amenant sur la voie tous ce qui se présente avec la vision pure puisque toutes les expressions de notre corps, de notre parole et de notre esprit ainsi que leurs domaines d’experience s’accordent à la sagesse primordiale déjà présente en nous et ne sont autre que le déploiement sacré (moudra) des corps, paroles et esprits évéillés des divinités.

Les liens sacrés secondaires (branches).
a) Les cinq à appliquer
Selon le sens provisoire ce sont: s’engager dans l’union sexuelle, libérer (ôter la vie), voler, mentir et de parler de façon outrageante lorsque cela n’est pas motivé par des désirs égoïstes mais utilisé en tant que moyen habile pour le bien des autres. 
Leur sens caché est : libérer (tuer) c’ est utiliser la sagesse primordiale auto-connaissance pour mettre fin à l’essence vitale des conceptions sujet-objet ; voler c’est dérober le liquide de félicité de la parédre(269) ; l’acte d’union est la pratique sexuelle de la félicité immuable obtenue par la fonte de la goutte principielle ; mentir c’est dire qu’on libére les êtres d’un samsara faux-apparent ; parler de façon outrageante c’est parler sans réserve en demeurant dans l’état de la réalisation de l’innéfable. b) Les cinq auxquels ne pas renoncer.

Sens provisoire : ne pas faire comme les Auditeurs qui renoncent aux cinq poisons négatif telles qu’ils sont vécue ordinairement (270), les considérant comme l’ennemi, mais de les utilisés en les abordants avec des moyens habiles. On les aborde ainsi, car faire ainsi est une voie rapide pour la libération compléte et parce que leur nature est depuis toujours celle des cinq sagesses primordiales. (270bis)