3. Classification alternative selon les tantras explicatifs

Nous allons maintenant aborder une classification alternative des liens sacrés suivi d’une explication complémentaire sur leur obtention qui repose sur les tantras explicatifs.

« Alternativement, il y a les liens sacré propres à chacune des cinq Familles, les généraux et la prononciation condensée des vœux.
Les liens sacrés généraux seront exposés dans cet ordre :les racines puis les secondaires.
Ceux racines concernent les quatorze défaites des Bodhisattvas, les quatre vœux racines et l’alcool,
La discipline de restreinte, celle rassemblant les qualités vertueuses comme servir les êtres purs etc.
Et la discipline œuvrant au bien des êtres est celle libre des quatre attitudes contraires.
Ne pas manquer de respect et tenir ce qui est commun s’inscrivent dans la proclamation résumée des vœux.
Nous considérons que tous les préceptes de base à tenir sont acquises par un engagement verbale,
Alors que les dix chutes racines etc. sont des vœux acquis lors de rituels. »

Le Tantra explicatif La Pointe Vajra, propose une classification alternative consistant à recevoir les vœux après proclamation et acceptation. Cette présentation apparaît comme étant une méthodologie pour les vœux que l’on retrouve aussi dans les Tantras Insurpassables. Si on s’en réfère à cette tradition, les engagements sont exprimés de trois façons: les liens sacrés propres à chacune des cinq Familles, les liens sacrés généraux et la proclamation résumée des vœux.

Les premiers sont ceux exposés précédemment.
Les liens sacrés généraux se déclinent en deux parties : les racines et les secondaires. Nous les mentionnerons seulement ici et les expliquerons dans cet ordre ultérieurement.

Les liens sacrés racines sont ceux d’abandonner les quatorze défaites des Bodhisattvas expliquées dans le Sutra d’Akashagarbha. (116)

Les secondaires sont relatifs aux trois disciplines.
A ce sujet, le disciple doit au minimum tenir les préceptes laïques indispensable, c’est à dire les quatre les quatre vœux racine et celui de ne pas boire d’alcool qui sont donnés dans la proclamation des vœux qui commence “Ne tues aucune créature’’. (117) En s’abstenant aussi de tous les comportements nuisibles à moins que cela ne soit bénéfique aux êtres, il s’applique à la discipline de restreinte.

La discipline rassemblant les qualités vertueuses se fait en remettant pleinement aux êtres purs. Le terme etc. du texte racine inclue ici le fait de servir les pratiquants des yogas et l’application aux dix actes vertueux du Grand Véhicule qui sont identiques en nature aux six transcendances. 

La discipline œuvrant au bien des êtres consiste quant à elle à se défaire des quatre attitudes contraires incompatibles avec le Grand Véhicule : aspirer au Petit Véhicule, tourner le dos à l’altruisme, abandonner le samsara et s’attacher au nirvana.

Les vœux pris lors de la proclamation résumée des vœux sont :
Manquer de respect aux Dieux, Asuras et Yaksha (118) etc.
Ne pas enjamber les symboles sacrés que sont le Vajra etc., la monture du lama, les objets rituels symboliques, les armes ainsi que les signes des divinités.
Tenir les vœux des transcendances ainsi que ceux communs aux Tantras de l’ Action et de la Conduite, puisque les vœux inférieurs sont compris dans ceux supérieurs.

Le vénérable Pema Karpo classifie les liens sacrés des Tantras de l’Union en trois groupes (119) : 

a. Les liens sacrés racine, sont les quatorze prescriptions relatives aux Familles de Bouddha et les quatorze restrictions que sont les chutes qui vont à l’encontre de ces prescriptions.

b. Les liens sacrés secondaires sont les quatre engagements racines exprimés par “tu ne tueras point de créatures’’ etc.

Les liens sacrés pour la pratique sont ceux des cinq divinités exposés précédemment

D’une façon générale, les énumérations des promesses sacrées et des chutes suivant les Tantras de l’Union sont très nombreuses et il est n’est pas possible de toutes les synthétiser.

Nous considérons que ces bases de l’entrainement, les quatorze restrictions et quatorze prescriptions que l’on vient d’énoncer qui sont toutes à tenir sont acquises par un engagement formulé verbalement alors que les dix chutes racines etc. sont des vœux acquis lors de rituels d’initiation.

 Si l’on vient à les endommager leur restauration se fait comme vu précédemment ou on peut aussi appliquer ce qui est exprimé dans le Tantra Ornement de l’Essence Vajra que l’on abordera plus tard.