6. Le candidat, support pour les vœux

« Bien qu’aucune discrimination ne soit à faire parmi les aspirants,
Il est inapproprié de conférer les initiations à ceux qui sont incapables de tenir même les vœux ordinaires.
À ceux-là, accordez seulement l’entrée dans le mandala. »

Le principal critère d’identification d’un candidat aux vœux du mantra est d’être un humain au corps composé des six éléments[i]. Il ne faut faire aucune distinction basée sur le karma, le statut social ou autre.
[i] Les six éléments (khams drug) sont : la terre (prthivi ; sa), l’eau (toya ; chu), le feu (agni ; me), l’air (vayu ; rlung), l’espace (akasa ; nam mkha’), et la sagesse primordiale (jyana ; ye shes) Commentaire extensif de la présentation concise d’une initiation (śekoddeśa ṭīkā nāma ; dbang mdor bstan pa’i rgya cher ’grel pa zhes bya ba) composé par le Yogi Kalachakra.

TOH 1353 f. 6b3
https: //adarsha. dharma-treasure. org/kdbs/degetengyur ? pbId=2851228 Kongtrul précise que l’élément sagesse primordiale est en relation avec l’émission de sperme (khu ba ltung ba). Seuls les êtres du monde du désir possèdent ce sixième élément. IOK, vol. II, p. 633. Le Tantra du Bouddha sacré primordial (Tantra de Kalachakra)[i] précise en effet :

« Un rempailleur ou tout autre individu appartenant aux intouchables,
Même s’il a commis l’un des cinq actes aux conséquences immédiates,
En cette vie même deviendra un Bouddha,
S’il adopte la conduite des mantras. » [i] Tantra du Bouddha sacré primordial est l’un des noms du Tantra de Kalachakra. On retrouve ces vers cités notamment dans Le Commentaire du Kalachakra appelé Lumière immaculée attribué au Bodhisattva Avalokita (Pundarika) (Toh 1347) f. 117b3-4. https: //adarsha. dharma-treasure. org/kdbs/degetengyur ? pbId=2849676  

Ce Tantra raconte également qu’à Oddiyana, on conféra des initiations aux Nagas[i].
Dans les Tantras, les dieux, les demi-dieux, ainsi que d’autres êtres, font partie des réceptacles appropriés à l’écoute des Tantras. En conséquence, tous les individus ayant la foi et l’aspiration envers les Tantras, doivent être acceptés. Cependant, si leur détermination est faible, s’ils sont incapables de tenir les vœux communs de libération individuelle et ceux de l’esprit d’éveil, comme par exemple, les vœux d’un jour ou les vœux d’aspiration à l’esprit d’éveil, il est inapproprié de leur conférer des initiations. Cependant, s’ils le souhaitent, on peut leur accorder l’entrée dans le mandala : cela deviendra alors l’une des causes de leur parfaite libération.

[i] Pour une explication plus détaillée de l’enseignement des Tantras en Oddiyana, se reporter au Commentaire sur les trois Vœux par Lochen Dharma Shri (sdom ‘grel/ sdom pa gsum rnam par nges pa’i ‘grel pa legs bshad ngo mtshar dpag bsam gyi snye ma), f. 196b2-6.
https: //docs. google. com/document/d/1GGsVi9N1G5Qkh5sYlhBdMRx8879NWqyZ4MXxBSJf-6Y/edit Dans la même veine, La Pointe Vajra nous dit[i] :

« À celui qui n’a pas pris de vœux,
Dénué de foi et très difficile à discipliner,
Accordez seulement l’entrée
Mais ne lui conférez pas l’initiation principale… » Puis[ii] :
« À la vue du mandala,
Les vœux deviendront purs ».

[i] La Pointe du Vajra, Tantra secret de l’Union (vajra-śikhara-mahā-guhya-yoga-tantra ; gsang ba rnal ’byor chen po’i rgyud rdo rje rtse mo) (Toh. 480), f. 211b2-3 https: //adarsha. dharma-treasure. org/kdbs/degekangyur ? pbId=3032254  
[ii] La Pointe du Vajra, Tantra secret de l’Union (vajra-śikhara-mahā-guhya-yoga-tantra ; gsang ba rnal ’byor chen po’i rgyud rdo rje rtse mo) (Toh. 480), f. 210b6 https: //adarsha. dharma-treasure. org/kdbs/degekangyur ? pbId=3032252 Cet énoncé, parmi d’autres, explicite le sujet.