3. Le troisième grand sujet abordé est la manière dont on obtiens ces vœux.

“ On les obtiens par l’engagement lors de l’entrée et dans leur parfaite complétude à la fin du rituel.”
	(3.)L’ exposé du troisième point, la manière dont on les obtiens. “Obtenus par la promesse lors de l’entrée et dans leur parfaite complétude à la fin du rituel.”
Il y a deux manières pour obtenir les vœux tantriques : en par une engagement et par un rituel.
	Il y a deux manières pour obtenir les voeux tantriques. On les obtiens en faisant une promesse et on les obtiens par un rituel.
Premièrement, l’engagement

Lors de la phase préparatoire ou de l’entrée dans le mandala, on obtiens les vœux après avoir pris par trois fois l’engagement de les tenir. Cependant, si on ne participe pas au rituel correspondant à la phase principale de l’initiation, il nous manquera la transmission de pouvoir (initiation) nous permettant de tenir les liens sacrés pour lesquelles nous nous sommes engagés. [35]

Il en va de même, par exemple, que lors de la prise des vœux de d’émancipation intermédiaire. Lors de cette prise de vœux, on fait la promesse de s’émanciper, mais on ne pourra garder les vœux d’émancipation qu’après avoir participé au rituel d’ordination qui fait de nous un moine novice ou un moine pleinement ordonné.

(Explication : Lorsque l’on prend les vœux intermédiaire, on accepte ces vœux, cependant, on ne les recevra pour de vrai, que quand on aura recu les vœux de Getsu (novice) ou Gelong (pleine ordination).
Trad plus approximative : Les vœux sont d’abord obtenu (ou transmis) au terme des trois répétitions de la promesse d’engagements, formulées lors des préparations ou de l’entrée ; cependant, malgré cette promesse, il n’est pas possible de les préserver tant que la transmission n’est pas terminée. Un exemple illustrant cela est celui de l’ordination monastique intermédiaire : durant celle-ci promesse est faite de renoncer, mais les engagements ne sont réellement à préserver qu’une fois [les engagements] de novice ou de moine ordonné complètement transmis.)
	Premièrement : Bien qu’il soit vrai qu’on les obtiennes lors de la phase préparatoire ou lors de l’entrée (dans le mandala) aprés avoir pris par trois fois l’engagement de tenir les voeux, cependant, si on ne participe pas (ne suit pas) au rituel correspondant à la phase principale, nous n’aurons pas été initié pour garder toutes les promesses sacrés que l’on aura ainsi prises (litt; prises lors de cette phase (préparatoire ou de l’entrée)). Par exemple, il en va de même que lors (de la prise) des voeux de renoncant (d’émancipation) intermédiaire, bien que l’on fasse la promesse de renoncer (de s’émanciper), pour garder les voeux de renoncant (d’émancipation) il faut participer (suivre, appliquer) aux rituels qui font de nous un moine novice ou un moine pleinement ordonné.
Vous pouvez vous demander comment recevoir ces vœux verbalement ?

Lors de la phase principale de l’initiation, on aura obtenu les véritables vœux tantriques puis, lorsque l’on aura formulé l’engagement verbale dont le sens est “je vais tenir ces liens sacrés et ces vœux”, on recevra véritablement les vœux. 
	Vous pouvez vous demander comment alors les obtenir ? (comment prendre ces voeux). Ils le sont, quand, par la phase principale de l’initiation, on a obtenu les voeux tantriques authentiques (les véritables voeux tantriques) et que l’on formule la promesse d’engagement dont le sens est “je vais tenir ces promesses sacrées et ces voeux”.
Deuxièmement, l’obtention par les rituels

Ces procédures rituels sont l’élément essentiel pour les vœux tantrique : Nous avons les initiations de l’eau et du diadème pour les Tantras de l’Action; les cinq initiations [36] dont celle de l’eau pour les Tantras de la Conduite; l’initiation de l’irréversibilité [37] pour les Tantras de l’Union; les quatre initiations au complet [38] pour les Tantras Insurpassables. Quand ces dernières sont obtenues, on obtient alors dans sa complétude, l’initiation du Maître Vajra correspondante à chacune des classes de Tantra. C’est aussi à la fin des rituels de la phase principale que l’on obtient dans sa complétude l’élément essentiel du veux tantrique de sa classe de tantra. 
	Deuxièmement (l’obtention par les rituels) : Ces derniers (les procédures rituels), sont l’élément essentiel pour les voeux tantrique, par conséquent nous avons : les initiations de l’eau et du diadème pour les Tantras de l’Action; les cinq initiations dont celle de l’eau pour les Tantras de la Conduite; l’initiation de l’irréversibilité pour les Tantras de l’Union; les quatre initiations au complet pour les Tantras Insurpassables. Quand ces dernières (celle du Tantra Insurpassable) sont obtenues, on obtient alors dans sa complètude, l’initiation du Maître Vajra correspondante à chacune des classes de Tantra. De plus, c’est à ce moment là (a la fin des rituels de la phase principale), on obtient dans sa complétude l’élément essentiel du veux tantrique de sa classe de tantra.
Tout ceci nous amène au résumé suivant: les vœux tantriques sont obtenus dans leur parfaite complétude une fois que les rituels d’initiation correspondants à leur classes de Tantras respectif sont terminés. 
	Tout ceci nous amène au résumé suivant: les voeux tantriques sont obtenus dans leur parfaite complétude une fois que les rituels d’inititation correspondants à leur (classes de Tantras) respectif sont accomplis.
On peut se demander “qu’en est-il de l’initiation du Maitre Vajra dans les Tantras de l’Action et de la Conduite ?”

Utilisons le raisonnement suivant : d’une manière générale, dans chacune des classes de Tantra, pour accomplir les activités sacrées (activité éveillée) qui leur correspondent – donner les initiations, enseigner le Tantra, accomplir les consécrations etc. -, il est nécessaire d’en avoir recu l’initiation correspondante. Cela prouve donc que chacune des quatre classes de Tantras ont leur propre initiation du Maitre Vajra. 
	On peut se demander “qu’en est-il de l’initiation du Maitre Vajra dans les Tantras de l’Action et de la Conduite ?” D’une manière générale, dans chacune des classes de Tantra, pour accomplir les activités sacrées (activité évéillée) qui leur correspondent – donner les initiations, enseigner le Tantra, accomplir les consécrations etc. -, il est nécessaire d’en avoir recu l’initiation correspondante. C’est par ce raisonnement que l’on peut prouver que chacuns des quatre classes de Tantras ont leur propre initiation du Maitre Vajra.
On peut aussi comprendre cela par des citations: 
Le Tantra de l’Initiation de Vajrapani [39] dit: 

“Ayant placé le vajra dans la main droite,
La roue dans la gauche,
Il dit au disciple : 
« Tu es maintenant un maître vajra ».”
	On peut aussi prouver (litt. comprendre) cela par des citations: Le Tantra de l’Initiation de Vajrapani dit: “Ayant placé le vajra dans la main droite, La roue dans la gauche, Il dit au disciple : « Tu es maintenant un maître vajra ».” puis,
Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas dit [40]:
“Pour acquérir le niveau de maître vajra,
La première initiation fut excellement énoncée.”

 Ce tantra nous montre cela parce que le Bouddha a dit que pour être investi comme Maître (Vajra), il faut avoir recu la première initiation, l’initiation de l’eau et du diadème. 
	Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas dit : “Pour acquérir le niveau de maître vajra, La première [initiation] est excellement énnoncée.” Ce (tantra) dit cela parcequ’il est dit (il a été proclamé) que pour être investi (litt. pour accomplir le rand de) comme Maître (Vajra), il faut conférer la première initiation, l’initiation de l’eau et du diadème.
Une autre objection est de dire : ‘’ La Goutte de Sagesse Primordiale n’ enseigne-t-elle pas que l’initiation du Maître (Vajra) est une spécificité du Tantra de l’Union ? “ Ce n’est pas une erreur d’exprimer cela car ce texte fait référence à l’initiation de la Roue Irréversible [41].
	Vous pouvez vous dire ‘’ La Goutte de Sagesse Primordiale n’ enseigne t-elle pas que l’initiation du Maître (Vajra) est une spécificité du Tantra de l’Union ? “ Ce n’est pas une erreur d’exprimer cela car ce texte (enseigne cela) fait référence à l’initiation de la Roue Irréversible.