3. Classification alternative selon les tantras explicatifs

Nous allons maintenant aborder une classification alternative des liens sacrés suivi d’une explication complémentaire sur leur obtention qui repose sur les tantras explicatifs.

« Alternativement, il y a les liens sacré propres à chacune des cinq Familles, les généraux et la prononciation condensée des vœux.
Les liens sacrés généraux seront exposés dans cet ordre :les racines puis les secondaires.
Ceux racines concernent les quatorze défaites des Bodhisattvas, les quatre vœux racines et l’alcool,
La discipline de restreinte, celle rassemblant les qualités vertueuses comme servir les êtres purs etc.
Et la discipline œuvrant au bien des êtres est celle libre des quatre attitudes contraires.
Ne pas manquer de respect et tenir ce qui est commun s’inscrivent dans la proclamation résumée des vœux.
Nous considérons que tous les préceptes de base à tenir sont acquises par un engagement verbale,
Alors que les dix chutes racines etc. sont des vœux acquis lors de rituels. »
	1. Troisièmement, l’exposé d’énumérations alternatives basés sur les tantras explicatifs ainsi qu’une explication complémentaire sur leur obtention.
	གསུམ་པ་བཤད་རྒྱུད་ལ་བརྟེན་པའི་རྣམ་གྲངས་གཞན་ཞར་བྱུང་ཐོབ་ཚུལ་བཅས་བཤད་པ་ནི།
	2. Alternativement, il y a (les promesses sacrées) de chacunes des cinq Familles, celles générales et les (voeux) en résumé.
	ཡང་ན་རིགས་ལྔ་སོ་སོ་སྤྱི་མདོར་བསྡུས། །
	3. Les générales sont sont (exposées) selon l’ordre établit :les racines puis les secondaires. (Les racines) concernent les quatorze défaites des Bodhisattvas. (ensuite nous avons) les quatre racines et l’alcool
	སྤྱི་ལ་རྩ་བ་ཡན་ལག་གོ་རིམ་བཞིན། །བྱང་སེམས་ཕམ་པ་བཅུ་བཞི་རྩ་བཞི་ཆང༌། །
	4. (la discipline de restreinte), celle rassemblant les qualités vertueuses -servir les êtres purs etc-,
	སྡོམ་དང་དམ་པ་བསྟེན་སོགས་དགེ་ཆོས་སྡུད། །
	5. (ainsi que) la discipline oeuvrant au bien des êtres – être libre des quatre attitudes contraires. Ensuite, ne pas manquer de respect et tenir ce qui est commun forment la dernière (présentation).
	ལྡོག་ཕྱོགས་བཞི་བྲལ་དོན་བྱེད་ཚུལ་ཁྲིམས་ཏེ། །མི་བརྙས་ཐུན་མོང་བཟུང་རྣམས་ཕྱི་མའོ། །
	6. Nous considérons que tous les préceptes de base à tenir sont acquises par un engagement verbale, alors que, 
	བསླབ་གཞི་ཀུན་སྲུང་ཁས་བླངས་ཐོབ་པ་སྟེ། །
	7. les dix chutes racines etc. sont des voeux acquis lors de rituels.
	རྩ་ལྟུང་བཅུ་སོགས་ཆོ་གས་ཐོབ་པར་འདོད། །

Le Tantra explicatif La Pointe Vajra, propose une classification alternative consistant à recevoir les vœux après proclamation et acceptation. Cette présentation apparaît comme étant une méthodologie pour les vœux que l’on retrouve aussi dans les Tantras Insurpassables. Si on s’en réfère à cette tradition, les engagements sont exprimés de trois façons: les liens sacrés propres à chacune des cinq Familles, les liens sacrés généraux et la proclamation résumée des vœux.
	8. Alternativement (une explication alternative), selon le Tantra explicatif La Pointe Vajra, ce fait de proclamer puis d’accepter les voeux
	ཡང་བཤད་རྒྱུད་རྡོ་རྗེ་རྩེ་མོ་ལས་སྡོམ་པ་བསྒྲག་བཟུང་གསུངས་པ་འདི་ཉིད་
	9. apparaît comme étant une méthodologie pour les voeux commune avec les Tantras Insurpassables. Par conséquent si on s’en réfère à cette tradition, 
	བླ་མེད་དང་ཐུན་མོང་དུ་འགྱུར་བའི་སྡོམ་པའི་ཆིངས་སུ་སྣང་བས་དེའི་ལུགས་ལྟར་ན།
	10. (les engagements) sont exprimés de trois facons: les promesses sacrées de chacunes des cinq Familles, les promesses sacrées générales et la proclamation résumée des voeux.
	རིགས་ལྔ་སོ་སོའི་དམ་ཚིག །སྤྱིའི་དམ་ཚིག །སྡོམ་པ་མདོར་བསྡུས་ཏེ་བསྒྲག་པ་གསུམ།

Les premiers sont ceux exposés précédemment.
Les liens sacrés généraux se déclinent en deux parties : les racines et les secondaires. Nous les mentionnerons seulement ici et les expliquerons dans cet ordre ultérieurement.

Les liens sacrés racines sont ceux d’abandonner les quatorze défaites des Bodhisattvas expliquées dans le Sutra d’Akashagarbha. (116)
	11. Les premières sont celles (litt. similaires) exposées précédement.
	དང་པོ་ནི་གོང་དུ་བཤད་པ་ལྟར་རོ། །
	12. Les (promesses sacrées) générale se déclinent en deux parties -racines et branches (principales et secondaires).
	སྤྱི་ལ་རྩ་བ་དང་ཡན་ལག་གཉིས།
	13. leur identification se fait en se basant sur l’ordre établit que l’on va expliquer plus tard, c’est à dire,
	དེ་དག་གི་ངོས་འཛིན་ཀྱང་འཆད་འགྱུར་གོ་རིམ་ལྟར་སྦྱར་ཏེ་
	14. les promesses sacrées racines sont celles d’abandonner les quatorzes défaites des Bodhisattvas expliquées dans le Sutra d’Akashagarbha
	རྩ་བའི་དམ་ཚིག་ནི་ནམ་མཁའི་སྙིང་པོའི་མདོར་གསུངས་པའི་བྱང་སེམས་ཀྱི་ཕམ་པ་བཅུ་བཞི་སྤོང་བའོ། །

Les secondaires sont relatifs aux trois disciplines.
A ce sujet, le disciple doit au minimum tenir les préceptes laïques indispensable, c’est à dire les quatre les quatre vœux racine et celui de ne pas boire d’alcool qui sont donnés dans la proclamation des vœux qui commence “Ne tues aucune créature’’. (117) En s’abstenant aussi de tous les comportements nuisibles à moins que cela ne soit bénéfique aux êtres, il s’applique à la discipline de restreinte.
	15. Les promesses secondaites sont relatives aux trois disciplines, c’est à dire:
	ཡན་ལག་གི་དམ་ཚིག་ནི་ཚུལ་ཁྲིམས་རྣམ་པ་གསུམ་སྟེ་
	16. De plus (à ce sujet), lorsque l’on fait leur énnoncé textuel, il faut au minimum que (le disciple) tienne absolument les préceptes de laique, c’est à dire
	དེའང་བསྒྲག་ཚིག་གི་སྐབས་སུ་མ་མཐའ་དགེ་བསྙེན་གྱི་བསླབ་པ་ཙམ་མེད་ཀ་མེད་ཀྱི་དབང་དུ་མཛད་དེ།
	17. "ne tues aucunes créatures’’
	ཁྱོད་ཀྱིས་སྲོག་ཆགས་བསད་མི་བྱ། །
	18. comme énnoncé par ceci et d’autres voeux, (il doit tenir) les quatre (voeux) racine et celui concernant l’alcool. 
	ཞེས་སོགས་འབྱུང་བ་ལྟར་རྩ་བ་བཞི་ཆང་དང་བཅས་པ།
	19. Deplus, a moins que cela soit bénéfique aux êtres, il doit (adopter) la discipline de restreinte consistant à abandonner tout (l’intégralité) comportements nuisibles. 
	གཞན་ཡང་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་དུ་འགྱུར་ན་མ་གཏོགས་ཉེས་པར་སྤྱོད་པ་མཐའ་དག་སྤོང་བ་སྡོམ་པའི་ཚུལ་ཁྲིམས།

La discipline rassemblant les qualités vertueuses se fait en remettant pleinement aux êtres purs. Le terme etc. du texte racine inclue ici le fait de servir les pratiquants des yogas et l’application aux dix actes vertueux du Grand Véhicule qui sont identiques en nature aux six transcendances. 
	20. S’en remettre pleinement aux êtres purs et
	དམ་པ་ཉེ་བར་བསྟེན་པ་དང༌།
	21. le terme ectéréta inclue le fait de servir les pratiquants des yogas,
	སོགས་ཁོངས་ནས་རྣལ་འབྱོར་ཅན་ལ་བསྙེན་བཀུར།
	22. l’application aux dix actes vertueux du Grand Véhicule qui est identiques en nature aux six transcendances, est la discipline rassemblant les qualités vertueuses.
	ཕྱིན་དྲུག་དང་ངོ་བོ་གཅིག་པའི་ཐེག་ཆེན་དགེ་བཅུ་སྒྲུབ་པ་དགེ་བ་ཆོས་སྡུད་ཀྱི་ཚུལ་ཁྲིམས།

La discipline œuvrant au bien des êtres consiste quant à elle à se défaire des quatre attitudes contraires incompatibles avec le Grand Véhicule : aspirer au Petit Véhicule, tourner le dos à l’altruisme, abandonner le samsara et s’attacher au nirvana.
	23. Aspirer au Petit Véhicule,
	ཐེག་དམན་ལ་འདོད་པ།
	24. Tourner le dos à l’altruisme,
	གཞན་དོན་ལ་རྒྱབ་ཀྱིས་ཕྱོགས་པ།
	25. abandonner le samsara
	འཁོར་བ་སྤང་བ།
	26. et l’attachement au nirvana: se défaire des quatre attitudes contraires incompatibles avec le Grand Véhicule, 
	མྱང་འདས་ལ་ཆགས་པ་སྟེ་ཐེག་ཆེན་དང་མི་མཐུན་པའི་ལྡོག་ཕྱོགས་བཞི་དང་བྲལ་བ་ནི་
	27. est la discipline oeuvrant au bien des êtres.
	སེམས་ཅན་དོན་བྱེད་ཀྱི་ཚུལ་ཁྲིམས་སོ། །

Les vœux pris lors de la proclamation résumée des vœux sont :
Manquer de respect aux Dieux, Asuras et Yaksha (118) etc.
Ne pas enjamber les symboles sacrés que sont le Vajra etc., la monture du lama, les objets rituels symboliques, les armes ainsi que les signes des divinités.
Tenir les vœux des transcendances ainsi que ceux communs aux Tantras de l’ Action et de la Conduite, puisque les vœux inférieurs sont compris dans ceux supérieurs.
	28. Manquer de respect aux Dieux, Asuras et Yaksha etc et,
	ལྷ་དང་ལྷ་མིན་གནོད་སྦྱིན་སོགས་ལ་མི་བརྙས་པ་དང༌།
	29. Les symboles sacrés que sont le Vajra etc. (la cloche etc)
	རྡོ་རྗེ་སོགས་ཕྱག་རྒྱ།
	30. la monture du lama, 
	བླ་མའི་བཞོན་པ།
	31. les objets rituels symboliques, les armes ainsi que les signes des divinités, ne pas les enjamber (passer par dessus). De plus,
	ཕྱག་མཚན་མཚོན་ཆ་དང་ལྷའི་མཚན་མ་རྣམས་མི་འགོམ་པ་དང༌།
	32. il faut tenir les voeux des transcendences ainsi que ceux communs aux Tantras de l’ Action et de la Conduite, puisque puisque les voeux inférieurs sont compris dans ceux supérieurs.
	སྡོམ་པ་འོག་མ་རྣམས་གོང་མར་འདུ་བས་ཕར་ཕྱིན་དང་བྱ་སྤྱོད་ཀྱི་སྡོམ་པ་ཐུན་མོང་བ་རྣམས་ཀྱང་བཟུང་བ་ནི་
	33. Cette deuxième (présentation) sont (les voeux) à tenir lors de la proclamation résumé (des voeux)
	ཕྱི་མ་སྟེ་མདོར་བསྡུས་བསྒྲགས་པ་ལས་བཟུང་བའོ། །

Le vénérable Pema Karpo classifie les liens sacrés des Tantras de l’Union en trois groupes (119) : 

a. Les liens sacrés racine, sont les quatorze prescriptions relatives aux Familles de Bouddha et les quatorze restrictions que sont les chutes qui vont à l’encontre de ces prescriptions.

b. Les liens sacrés secondaires sont les quatre engagements racines exprimés par “tu ne tueras point de créatures’’ etc.

Les liens sacrés pour la pratique sont ceux des cinq divinités exposés précédemment
	34. Le vénérable Pema Karpo (distingue trois groupes d’engagements)
	པད་དཀར་ཞབས་ཀྱིས།
	35. les promesses sacrées racines sont celles suivant les Familles sont les quatorze prescriptions, ainsi que les chutes qui vont à l’encontre de ces prescriptions et qui sont les quatorze restrictions. Et, 
	རིགས་ཀྱི་རྗེས་སུ་མཐུན་པའི་དམ་ཚིག་སྒྲུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་ཆོས་བཅུ་བཞི། དེའི་མི་མཐུན་ཕྱོགས་ཀྱི་ལྟུང་བ་ལ་དགག་ཕྱོགས་བཅུ་བཞི་རྩ་བ་དང༌།
	36. "tu ne tueras point de créatures’’
	ཁྱོད་ཀྱིས་སྲོག་ཆགས་བསད་མི་བྱ། །
	37. ce qui est montré par (cette phrase) et ainsi de suite sont les chutes secondaires (branches). 
	ལ་སོགས་པས་བསྟན་པ་ཡན་ལག་གི་ལྟུང་བ།
	38. Les promesses sacrées pour la pratique sont celles des cinq divinités exposée précédement. Il les rassemble en trois groupes (aspects).
	ཉམས་སུ་བླངས་པའི་དམ་ཚིག་གོང་སྨོས་ལྷ་ལྔའི་དམ་ཚིག་རྣམས་ཏེ་རྣམ་པ་གསུམ་དུ་བསྡུ་བར་མཛད་དོ། །

D’une façon générale, les énumérations des promesses sacrées et des chutes suivant les Tantras de l’Union sont très nombreuses et il est n’est pas possible de toutes les synthétiser.
	39. D’une façon générale, les énumérations des promesses sacrées et des chutes suivant les Tantras de l’Union 
	སྤྱིར་རྣལ་འབྱོར་རྒྱུད་ལས་དམ་ཚིག་དང་ལྟུང་བའི་རྣམ་གྲངས་བཤད་པ་ནི་
	40. sont très nombreuses et il est n’est pas possible de toutes les synthétiser
	ཤིན་ཏུ་མང་བས་མཐའ་གཅིག་ཏུ་བསྡུ་མི་ནུས་སོ། །

Nous considérons que ces bases de l’entrainement, les quatorze restrictions et quatorze prescriptions que l’on vient d’énoncer qui sont toutes à tenir sont acquises par un engagement formulé verbalement alors que les dix chutes racines etc. sont des vœux acquis lors de rituels d’initiation.
	41. Ces bases de l’entrainement, les (promesses sacrées des) quatorze restrictions et quatorze prescriptions que l’on vient d’énnoncer qui sont toutes à tenir
	དེ་ལྟར་བཤད་པའི་དགག་སྒྲུབ་ཀྱི་ཕྱོགས་བཅུ་བཞི་སོགས་བསླབ་བཞི་ཀུན་སྲུང་བ་ནི་
	42. sont acquises par un engagement formulé verbalement et,
	ཁས་བླངས་པའི་ཚུལ་གྱིས་ཐོབ་པ་དང༌།
	43. (tandis que) les dix chutes racines etc. sont des voeux acquis lors de rituels (d’initiation). Nous considérons (c’est ce à qui on s’accorde cad, que certaines sont prises oralement et d’autres par un rituel).
	རྩ་ལྟུང་བཅུ་ལ་སོགས་པ་ནི་ཆོ་གས་ཐོབ་པའི་སྡོམ་པར་འདོད་དོ། །

 Si l’on vient à les endommager leur restauration se fait comme vu précédemment ou on peut aussi appliquer ce qui est exprimé dans le Tantra Ornement de l’Essence Vajra que l’on abordera plus tard.
	44. Quand ils sont abimés, leur restauration se fait comme prédédement ennoncé et 
	ཉམས་ན་ཕྱིར་བཅོས་པའི་ཚུལ་སྔར་སྨོས་པ་དང༌།
	45. on peut aussi appliquer ce qui est exprimé dans le Tantra ornement de l’essence vajra tel qu’on le verra plus tard.
	འཆད་འགྱུར་སྙིང་པོ་རྒྱན་ལས་གསུངས་པ་རྣམས་ཀྱང་སྦྱར་རོ། །

