4. Comment suivre un maître authentique ou se détourner d’un faux maître

 ? Explication complémentaire “Ceux qui sont leurs opposés, les maîtres marqués de défauts sont à abandonner. Ceux qui ont toutes les caractéristiques étant rares, on doit donc suivre ceux qui en possèdent déjà beaucoup.” Les personne

s faisant preuve des caractéristiques opposées à celles que l’on vient d’exposer sont étrangères à l’enseignement du Bouddha. Ils ont le défaut d’être dépourvues des qualités propres aux maîtres authentiques.
Par conséquent, les disciples perspicaces, examineront de près ces maîtres, même s’ils sont très actifs et célèbres. S’ils se sont déjà liés à eux, ils s’en détourneront. Et si ce n’est pas encore le cas, ils ne s’en remettront pas à ces derniers et s’en écarteront dés le début.
En ce sens, le Grand Sakya Pandita a dit :
“Désintéressez vous de celui qui, même s’il est un Lama, N’applique pas comme il se doit, l’enseignement du Bouddha.”

Le Résumé du Tantra de Kalachakra enseigne la même chose :
“Orgueilleux, dominés par la colère, vides de leurs promesses sacrées et avides de biens matériels, il n’ont même pas étudié.
Ils s’appliquent à tromper les disciples, leur esprit s’est éloigné de l’état de suprême félicité et il n’ont pas reçu les initiations. 
Obsédés par les plaisirs des sens, négligents, ils sont grossiers et avides de sexe.
Pour générer les causes du parfait Eveil, les disciple sages les éviterons comme l’enfer. ”
Ces mêmes défauts sont soulignés dans bien d’autres textes. Il faut en avoir connaissance et abandonner ces maitres.

En raison des temps actuels, très rares sont les personnes dotées des caractéristiques d’excellence dans leur intégralité. Si l’on ne trouve pas de tels maîtres, il faut donc prendre comme Lama ceux qui possèdent le moins de défauts et le plus de qualités.

Nous devons suivre l’avis du Paramartha Seva (l’Approche de L’ultime) :
“En cet âge des conflits, chez les Lamas, défauts et qualités se mêlent
Et aucun n’est totalement dépourvu de négativités.
Par conséquent, les disciples s’en remettront à ceux
Dont les qualités dépassent la moyenne
Après les avoir, eux aussi, précisément identifiés. ”