Deuxièmement
	Deuxièmement
La pertinence qu’il y a à rechercher un maître : citations, raisonnement et exemples.
	La pertinence : citations, raisonnement et exemples (pour prouver la nécessité de) rechercher (le maitre).
Trois éléments: des citations, un raisonnement et des exemples, montrent la pertinence de s’en remettre à un ami de vertu et donc celle d’en rechercher un.
	Trois éléments: citation, raisonnement et exemple, expriment la pertinence qu’il y a à devoir s’en remettre à un maître spirituel et donc d’en rechercher un.
Premièrement: (Tout d’abord, les citations.)
	Premièrement:
Selon la Prajnaparamita condensée :
	La Prajnaparamita condensée dit :
"Les bons disciples, respectueux des maîtres,
Toujours s’en remettent à des maîtres sages
Pourquoi cela ? Car c’est d’eux que proviennent les qualités de sagesse.”
	Les bons disciples qui ont du respect pour le maitre, s’en remettent toujours à un maitre sage (litt érudit). Voici pourquoi : de lui, viennes les qualités des sages. puis,
Selon le Gandavyuha :
	Le Gandavyuha dit :
‘’Fils de noble famille ! Toutes tes vertus viendront de l’ami de vertu. Ceux qui auront développés les accumulations de mérite et de sagesse durant tout un océan d’éons trouveront ce maître spirituel et de lui recevront le Dharma. Dans le cas contraire, le rencontrer sera encore plus difficile que de trouver le sublime joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect.’’ 
	Fils de noble famille, tous tes dharmas vertueux (tous ce qui est vertueux) viendront du maitre spirituel. (Note : ici, le Bouddha s’adresse à un de ses disciples et parle au futur : viendrons) Quant à ce maître spirituel, ceux qui auront rassemblé les accumulations de mérite et de sagesse durant tout un océan d’éons le trouverons et (de lui), recevrons le Dharma, autrement (s’il en est autrement), le rencontrer sera encore plus difficile que de trouver le suprême joyau. Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect.
Une infinité d’autres citations expriment le même propos.
	Les citations comme celles-ci se trouvent en profusion.
Deuxièmement: (Ensuite, le raisonnement.)
	Deuxièmement:
Soit un individu aspirant à l’obtention de l’omniscience.
J’affirme qu’il doit s’en remettre à un ami de vertu.
Parce qu’il ne sait pas, par lui-même, développer les accumulations ni se purifier des voiles.
Les Bouddhas des trois temps servent d’exemple pour illustrer ce syllogisme.
Les Bouddhas-par-soi en sont le contre-exemple.
	L’ individu aspirant à l’obtention de l’omniscience, le sujet de débat (la base de notre raisonnement), j’affirme (lit. je promets que) qu’il doit s’en remettre à un maître spirituel, car il ne sait pas, par lui-même, rassembler les accumulations ni se purifier des voiles. L’exemple corroborant ce syllogisme est : comme les Bouddhas des trois temps. Le contre-exemple est : comme les Bouddhas-par-soi.
Troisièmement : (Enfin, les exemples.)
	Troisièmement :
Dans la biographie de Shri Sambhava, il est dit :
	La biographie de Shri Sambhava dit :
’’Un maitre spirituel est comme un guide parce qu’il nous fait entrer sur la voie de la transcendance.’’
	Un maitre spirituel est comme un guide par ce qu’il nous fait entrer sur la voie de la perfection (litt la transcendance). puis,
Et dans la biographie de la laïque Acala :
	La biographie de la Laique Acala dit aussi:
’’Les maitres spirituels sont comme une escorte parce qu’ils nous escortent pour arriver au lieu de l’omniscience.’’
	Les maitres spirituels sont comme une escorte parce qu’il nous escortent pour arriver au lieu de l’omniscience. puis,
Le Gandavyuha déclare enfin :
	Dans le Gandavyuha :
“Le maitre spirituel est comme le batelier parce qu’il nous fait traverser l’immense fleuve du samsara.”
	Le maitre spirituel est comme le batelier parce qu’il nous fait traverser (litt nous libère) l’immense fleuve du samsara.
Bien d’autres histoires illustrent la même idée.
	Beaucoup d’autres (histoires) expriment ce propos.