Sens caché : Puisque ce sont des moyens de réalisation et de familiarisation, Il ne faut pas renoncer aux cinq poisons dans leur pureté 

1. L’obscurité mentale
Puisque dans l’état d’égalité-même, tous les phénomènes sont parfait, l’obscurité mentale voie tout de manière impartiale et ne fait aucune distinction entre ce qui est à adopter et à rejeter.

2. Le désir-attachement
les désir-attachement embrasse affectueusement et sans fixation (sans se focaliser sur un type d’êtres plutôt qu’un autre) les êtres qui n’ont pas réalisé cette égalité-même.

3. La colère-aversion

Grâce à la sagesse primordiale auto-connaissante, la colère-aversion anéanti les conceptions erronées.

4. L’orgueil 
L’orgueil qui ne redescend pas des hauteurs de la vue qui réalise l’égalité-même des phénomènes.

5. La jalousie
La jalousie qui ne s’accommode pas de la présence des vues et pratiques dualistes dans le vaste espace de l’égalité-même des vues et pratiques dualistes.

les cinq liens sacrés à accepter sont la matière à la grande fragrance [que sont les fèces], l’eau parfumée [qu’est l’urine], le rakta (qu’est le sang), le mamsa (qu’est la chair) et la goutte de rosée du vajra (qu’est le sperme). Parce qu’ils ont la nature de la réalité-même, et en vertu de leur essence, de leur puissance et aussi parce qu’ils sont des substances consacrées spéciales pour l’obtention d’accomplissements, il ne faut pas les rejeter mais les accepter.

Le sens caché : le pratiquant doit accepter ces cinq agrégats en contrôlant sans qu’elle s’écoule l’essence pure des cinq agrégats.

les cinq liens sacrés à reconnaitre :

Puisque tous les phénomène sont depuis toujours Bouddha (évéillés et épanouis),

1. reconnaitre les cinq aggregates comme étant les cinq Ainsi-allés masculins; 

2. les cinq éléments comme étant les cinq consortes sacrées ;

3. les cinq facultés sensorielles et les cinq consciences comme étant les cinq Bodhisattvas masculins ;

4. les cinq objets des sens comme étant les cinq Bodhisattva féminins; 

5. Les cinq couleuvres associées aux cinq familles de bouddhas comme étant les cinq sagesses primordiales etc.

la cohorte des concepts relatifs à ces groupes de cinq (271), doit être reconnue comme étant le mandala des Corps sacrés et des sagesses primordiales grâce à la sagesse qui met fin à toutes élaboration mentales.

Les cinq liens sacrés à réaliser

 

Par la pratique de la réalisation et de la familiarisation avec ces cinq liens sacrés à reconnaitre, l’on doit persévéré dans l’application des méthodes permettant de les accomplir tels qu’elles se doivent de l’être en son propre esprit.

Les reconnaitre ou les comprendre est le lien sacré de la vue. Les intégrer puis les mettre en pratique, c’est le lien sacré de la méditation. Les liens relatifs à ce qu’il faut accomplir, ne pas rejeter, et accepter sont, dans le cadre du sens provisoire, sont les principaux liens sacrés de la conduite, ce qui implique que lors du repos stable, ils sont à préserver selon le sens définitif, et qu’il sont aussi à appliquer dans leur ordre de progression exacte en prenant en considération le degrés de confiance que l’on a dans la réalisation de la vue, les circonstances de temps et de lieu -être en groupe ou en solitaire (isolé) etc. et aprés avoir évalué leur faisabilité selon le moment.