4. Explication complémentaire sur comment suivre un maître authentique ou se détourner d’un faux maître.

“Ceux contraires, marqués de défauts, sont a abandonner. Bien que ceux possédantes toutes les caractéristiques soient rares, ceux en possédant beaucoup sont à suivre.”

Ceux qui sont le contraire de toutes les caractéristiques exposées précédemment, sont étranger à l’enseignement du Bouddha et sont marqués par le défaut de ne pas avoir les caractéristiques des maîtres authentiques. Par conséquent, même si ces derniers sont très actif et célèbres, les disciples perspicaces, observeront ces maîtres. Si tant est qu’ils soient déjà en lien avec eux, il s’en désintéresseront. S’ils n’en sont pas encore lié, dés le début, ils s’en détourneront sans s’en remettre à eux.
Allant dans ce sens, le Grand Sakya Pandita a dit : 
“Désintéressez vous de celui qui, même si c’est un Lama, N’applique pas comme il se doit, l’enseignement du Bouddha.”

Le Résumé du Tantra de Kalachakra exprime ceci en ces mots : 
“Orgueilleux, dominés par la colère, vides de leurs promesses sacrées et avides d’objets matériels, il n’ont même pas étudié.
Ils s’appliquent à tromper les disciples, leur esprit s’est éloigné de l’état de suprême félicité et il n’ont pas reçu les initiations.
Il sont obsédés par les plaisirs sensoriels, négligeant, usagés des mots grossiers et avides de sexe.
Le disciple sages, afin de créer les causes de l’éveil complet, les éviterons comme l’enfer. ”
On retrouve aussi ces défauts exprimés en nombre d’autres sources. Il faut en avoir connaissance et abandonner ces maitres.

Notre époque fait que très rare sont ceux dotés de l’intégralité des caractéristique d’excellence. Par conséquent, même si on ne trouve pas de telles maîtres, il faut prendre comme Lama ceux possédant le moins de défauts et le plus de qualités.

Nous devons faire comme exprimé dans le Paramartha Seva (l’Approche de L’ultime) : 
“Dans cet âge de conflit, chez les Lamas, défauts et qualités sont mêlées.
Il n’y en a aucun qui soit totalement libre de négativité.
Par conséquent, les disciples s’en remettrons à ceux
Dont les qualités dépassent la norme 
Après les avoir, eux aussi, précisément identifiés. ”