« Dans le Tantra de Chakrasamvara: vingt-deux conduites excellentes et huit conduites avec une femme de sagesse. »
	1. Dans le Tantra de Chakrasamvara: vingt deux conduites excellentes et huit conduites avec une femme de sagesse.
	བདེ་མཆོག་ཚངས་སྤྱོད་ཉེར་གཉིས་རིག་མར་བརྒྱད། །

Selon la majorité des saints maitres du passé, les vingt-deux conduites excellentes enseignées dans les textes relevant du Tantra de Chakrasamvara sont les quatorze chutes racines et des huit chutes grossières secondaires que nous aborderons plus tard. 
	2. Dans les texte du Tantra de Chakrasamvara, les vingt deux conduites excellentes enseignées sont:
	འཁོར་ལོ་བདེ་མཆོག་གི་རྒྱུད་གཞུང་རྣམས་སུ་ཚངས་སྤྱོད་ཉི་ཤུ་རྩ་གཉིས་ཞེས་གསུངས་པ་ནི་
	3. Puisque la pluspart des saints maîtres du passé les indentifient comme étant la somme des quatorze fautes racines et des huit fautes grossières nous les énnoncerons plus tard. De plus,
	དམ་པ་སྔ་མ་ཕལ་པོ་ཆེ་རྩ་ལྟུང་བཅུ་བཞི། ཡན་ལག་སྦོམ་ལྟུང་བརྒྱད་བསྡོམས་པ་ལ་བཞེད་པས་དེ་ནི་ཕྱིས་ནས་འཆད་པར་འགྱུར་ཞིང༌།

Toutes les conduites supérieures spécifiques à ce Tantra sont inclues dans les conduites suivantes qui portent sur :

1. Les offrandes lors du dixième jours du mois lunaire 
2. Les offrandes de la main (gauche) (123)
3. L’offrande du sens définitif des quatre Vajras (124)
4. L’application des quatre sceaux (moudras), (125)
5. Les offrandes des Dakas et Dakinis 
6. La conduite basé sur des signes, (126)
7. Les huit liens sacrés spécifiques.

La première, les offrandes du dixième jours contient dans ses nombreuses sous parties : faire offrande aux jeunes filles et aux femmes spirituelles (127), les offrandes extérieures, les rituels d’offrande de torma majeurs ou mineurs etc.
	4. Les conduites supérieures non communes sont :
	ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་བརྟུལ་ཞུགས་ནི།
	5. Faire les offrandes lors du dizième jours,
	ཚེས་བཅུའི་མཆོད་པ།
	6. faire les offrandes de la main (gauche),
	ལག་མཆོད།
	7. L’offrande du sens définitif des quatre Vajras,
	རྡོ་རྗེ་བཞིའི་ངེས་དོན་གྱི་མཆོད་པ།
	8. appliquer les quatre sceaux (moudras),
	ཕྱག་རྒྱ་བཞི་བརྟེན་པ།
	9. Les offrandes des Dakas et Dakinis
	དཔའ་བོ་དང་རྣལ་འབྱོར་མ་མཆོད་པ།
	10. la conduite basé sur des signes,
	བརྡའི་ཀུན་སྤྱོད།
	11. et les huit promesses sacrées spécifiques. (les conduites supérieures) sont inclues dans tout ceci, parmi celles-ci, pour la première, les offrandes du dizième jours contient (beaucoup) de sous parties: faire offrande aux jeunes filles et aux femmes spirituelles (les dakinis)
	ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་དམ་ཚིག་བརྒྱད་རྣམས་སུ་ཅི་རིགས་པར་འདུ་བའི་ཐོག་མར་ཚེས་བཅུའི་མཆོད་པ་ལའང་ནང་གསེས་སུ་གཞོན་ནུ་མ་དང་རིགས་ལྡན་མའི་མཆོད་པ།
	12. les offrandes extèrieures,
	ཕྱི་རོལ་མཆོད་པ།
	13. les rituels d’offrande de torma majeurs ou mineurs etc, il y en a beaucoup (d’autres promesses sacrées concernant ce premier point).
	གཏོར་ཆོག་ཆེ་ཆུང་སོགས་མང་དུ་ཡོད་ཅིང༌།

Le dernière vœux concernant les huit liens sacrés spécifiques se décline ainsi :

« La conduite de la gauche et la recherche ignorante,
Considérer comme différent et perdre le respect,
Ne pas pratiquer avec une parèdre et se séparer de sa parèdre,
Faire dégénérer sa conduite et l’aversion pour les substances sacrées. »
	14. En ce qui concerne le dernier voeux,
	ཕྱི་མའི་སྡོམ་ནི།
	15. La conduite de la gauche et la recherche ignorante,
	གཡོན་པའི་ཀུན་སྤྱོད་རྨོངས་པས་བགྲོད། །
	16. Considérer comme différent et prendre le respect,
	ཐ་དད་འཛིན་དང་གུས་པ་ལྷོད། །
	17. Ne pas pratiquer avec consorte et rester sans consorte,
	ཕྱག་རྒྱ་མི་སྒྲུབ་ཕྱག་རྒྱ་འབྲལ། །
	18. Faire dégénérer sa conduite et l’aversion pour les substances sacrées (de samaya),
	སྤྱོད་པ་ཉམས་དང་དམ་རྫས་ཁྲོ། །

1. La conduite de la gauche (128) :
Oublier de l’appliquer au quotidien lors des quatre périodes d’une journée et ne pas l’utiliser lors des ganachakra et pour les offrandes manuelles est une chute.
	19. Ceci est s’explique ainsi:
	ཞེས་པ་སྟེ།
	20. 1.
	དང་པོ་ནི།
	21. (Il y a faute pour) La conduite de la gauche consiste à
	གཡོན་པའི་ཀུན་སྤྱོད་ཡིན་ཏེ།
	22. oublier de l’appliquer au quotidien lors des quatre périodes d’une journée et
	རྒྱུན་གྱི་དུས་སུ་དུས་བཞིར་མ་དྲན་པ་དང༌།
	23. ne pas l’utiliser lors des ganachakra et pour les offrandes manuelles. Si on fait cela, c’est une faute.
	ཚོགས་དང་ལག་མཆོད་སོགས་ཁྱད་པར་གྱི་དུས་སུ་མ་བྱས་ན་ལྟུང་བའོ། །

2. La recherche ignorante
Rechercher une consort spirituelle sous l’emprise du désir envers une femme et avec l’éjaculation (l’écoulement) comme seul intérêt au lieu de s’unir avec pour méditer sur la voie, donner une initiation, extraire la quintessence ou pour les substances sacrées est une chute. 
	24. 2.
	གཉིས་པ་ནི།
	25. Pour méditer sur la voie,
	ལམ་སྒོམ་པ་དང༌།
	26. donner une initiation,
	དབང་བསྐུར་བ་དང༌།
	27. extraire la quintessence ou,
	བཅུད་ལེན་དང༌།
	28. en tant que substance de promesses sacrées etc, si ce n’est pas dans ce but et que l’on va chercher une consorte spirituelle sous l’emprise du désir envers une femme et avec l’ejaculation comme seul intéret, c’est une faute.
	དམ་ཚིག་གི་རྫས་ལ་སོགས་པ་མ་ཡིན་པར་འཛག་པ་དོན་གཉེར་གྱི་བུད་མེད་ལ་སྲེད་པའི་དབང་འབའ་ཞིག་གིས་ཕྱག་རྒྱ་ལ་བགྲོད་ན་ལྟུང་བའོ། །

3. Considérer soi et l’ autre comme différent
Alors qu’il faut se maintenir de manière non conceptuelle et égale en la nature vacuité de tous les phénomènes, ne pas ce souvenir de cela lors des quatre périodes de la journée est une chute. 
	29. 3.
	གསུམ་པ་ནི།
	30. Considérer soi et l’autre comme différent :
	རང་གཞན་ཐ་དད་དུ་འཛིན་པ་སྟེ།
	31. Alors qu’il faut se maintenir de manière non conceptuelle et égale en la nature vacuité de tous les phénomènes,
	ཆོས་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་སྟོང་པ་ཉིད་དུ་མཉམ་པར་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་ཚུལ་གྱིས་སྐྱོང་དགོས་པ་ཡིན་ལ།
	32. ne pas ce souvenir de cela lors des quatre périodes (litt, sessions) est une faute.
	ཐུན་བཞིར་དེ་ཉིད་མི་དྲན་ན་ལྟུང་བའོ། །

4. Perdre le respect
Perdre le respect pour cette voie parce qu’on est attiré par d’autres voies ou, lui trouvant des défauts se mettre à en douter et ne plus considérer sa pratique comme importante est une chute. 
	33. 4.
	བཞི་པ་ནི།
	34. Perdre (litt. relacher) le respect pour cette voie parce qu’on est attiré par d’autres voies ou se mettre à douter parce qu’on la considère déféctueuse et ainsi ne plus considérer sa pratique comme importante est une faute.
	ལམ་གཞན་ལ་མོས་པས་ལམ་འདི་ལ་གུས་པ་ལྷོད་པའམ་སྐྱོན་དུ་འཛིན་པས་ཐེ་ཚོམ་སྐྱེས་ཏེ་སྒྲུབ་པ་ལ་ཆེད་ཆེར་མི་འཛིན་ན་ལྟུང་བའོ། །

5. Ne pas pratiquer avec une consort
Ne pas pratiquer avec une consort alors qu’on a la capacité de contenir l’essence séminale (129), et de se maintenir en la félicité-vacuité et par conséquent de pratiquer avec une consort est une chute. 
	35. 5.
	ལྔ་པ་ནི།
	36. Alors qu’on a la capacité de contenir l’essence séminale, et de se maintenir en la félicité-vacuité et par conséquent de pratiquer avec une consorte, ne pas le faire est une faute.
	ཐིག་ལེ་འཆིང་བ་དང་བདེ་སྟོང་དུ་སྐྱོང་བའི་ནུས་པ་དང་ལྡན་པས་ཕྱག་རྒྱ་བརྟེན་པར་བྱ་སྟེ་མི་བརྟེན་ན་ལྟུང་བའོ། །

6. Se séparer de sans consort 
Après avoir commencé à accomplir l’expérience primordiale à l’aide du Karma-moudra (le sceau de l’action), ne pas stabiliser l’expérience primordiale de grande félicité et, se séparer de sa consort, compagne dont on ne doit pas se séparer tant que l’on a pas rendu manifeste les résultats de la voie comme la conduite supérieure est une chute.
	37. 6.
	དྲུག་པ་ནི།
	38. Après avoir commencé à pratiquer la sagesse primordiale basé sur le Karma-moudra (le sceau de l’action), 
	ལས་རྒྱ་ལ་བརྟེན་ཏེ་ཡེ་ཤེས་སྒྲུབ་པའི་འགོ་བརྩམས་ནས་
	39. ne pas stabiliser la sagesse primordiale de grande félicité et, 
	བདེ་བ་ཆེན་པོའི་ཡེ་ཤེས་བརྟན་པར་མ་བྱས་པ་དང༌།
	40. se séparer de la consorte, compagne dont on ne doit pas se séparer tant que l’on a pas rendu manifeste les résultats de la voie tel la conduite (supérieure) etc, est une faute.
	སྤྱོད་པ་ལ་སོགས་པའི་ལམ་གྱི་འབྲས་བུ་མངོན་དུ་མ་གྱུར་བར་དུ་གྲོགས་ཕྱག་རྒྱ་དང་མི་འབྲལ་བར་བྱ་སྟེ་བྲལ་ན་ལྟུང་བའོ། །

7. Faire dégénérer sa conduite
Lors de l’activité tantrique, quand on s’entraine à faire descendre puis à retourner l’esprit d’éveil kunda, on le maintien fermement immobile au sommet de la tête sans le laisser redescendre. Si au lieu de le maintenir, en dehors des circonstances particulière comme lorsque l’on confère l’initiation secrète, le laisser s’écouler est une chute. 
	41. 7.
	བདུན་པ་ནི།
	42. Lors de l’activité tantrique (litt. la voie des moudras) quand on s’applique à faire descendre puis retourner l’esprit d’éveil kunda (de la couleur du jasmin),
	ཕྱག་རྒྱའི་ལམ་ལས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཀུནྡ་དབབ་བཟློག་གི་སྦྱོར་བས་
	43. on ne la laisse pas retomber et on la maintient fermement immobile au sommet de la tête. A contrario,
	ཕྱིར་མི་ལྟུང་ཞིང་སྤྱི་བོར་མི་གཡོ་བར་བརྟན་པར་བྱེད་པ་ལས།
	44. si on la fait s’écouler en dehors des circonsctances particulière comme lorsque l’on confère l’initiation secrête, c’est une faute.
	གསང་དབང་བསྐུར་བ་སོགས་དམིགས་བསལ་གྱི་དུས་མ་ཡིན་པར་ཐིག་ལེ་འཛག་པར་བྱེད་ན་ལྟུང་བའོ། །

8. L’aversion pour les substances sacrées 
Alors que l’on se doit d’avaler le sindha (sang menstruel), le khapura (le sperme) et l’eau parfumée (l’urine) et les autres liquides qui s’écoulent du bagha (vagin) de la dame de sagesse et que l’on doit se tenir à ces liens sacrés, ne pas les avaler parce que l’on pense que c’est sale et rejeter mentalement ce lien sacré est une chute.
	45. 8.
	བརྒྱད་པ་ནི།
	46. Alors que l’on se doit de manger le sindha(sang menstruel), le khapura (le sperm) et l’eau parfumée (l’urine) etc (et autre sécrétions) sortant du bagha(vagin) de la dame de sagesse et que l’on doit se tenir (à cette promesse sacrée), 
	ཤེས་རབ་མའི་བྷ་ག་ལས་བྱུང་བའི་སིཧླ་ག་པུར་དྲི་ཆུ་ལ་སོགས་པ་བཟའ་ཞིང་བསྟེན་པར་བྱ་བ་ཡིན་པ་ལ།
	47. ne pas l’avaler (le manger) parce que l’on pense que c’est sale et rejeter (cette promesse) mentalement est une faute.
	མི་གཙང་བའི་སེམས་ཀྱིས་མི་བཟའ་ཞིང་ཡིད་ཀྱིས་སྤོང་ན་ལྟུང་བའོ། །

Puisque ceux qui en sont à la pratique des trois émissaires -nées des mantras, nées des lieux sacrés et innées-, doivent faire de ces huit lien sacrés leur pratique principale, ils sont connues sous le nom des ’’ huit conduites supérieures s’appuyant sur les dames de sagesse”. (130)
	48. Puisque ceux qui en sont à la pratique des trois émmisaires : nées des mantras, nées des lieux sacrés et innées, doivent faire ces (8 promesses sacrées) leur pratique principale,
	དེ་རྣམས་སྔགས་སྐྱེས་ཞིང་སྐྱེས་ལྷན་སྐྱེས་ཏེ་ཕོ་ཉ་གསུམ་གྱི་ལམ་སྒྲུབ་པ་ལ་གནས་པ་ཙམ་གྱིས་གཙོ་བོར་བསྒྲུབ་པར་བྱ་དགོས་པས་
	49. elles sont connues comme étant ’’les huit conduites supérieures s’appuyant sur les dames de sagesse”.
	རིག་མ་ལ་བརྟེན་པའི་བརྟུལ་ཞུགས་བརྒྱད་དུ་གྲགས་སོ། །

