9. S’appuyer sur la foi
	9. Explication sur l’usage de la foi
“Développez la foi inspirée, convaincue et désirante. ”

Avant de s’adonner à tout dharma blanc et, plus particulièrement, quand l’on commence à s‘en remettre à un maître et à s’efforcer sur la voie, il faut impérativement développer les trois types de foi.
	Développez la foi pure, confiante et inspirée. avant tout dharma blanc et plus particulièrement quand on commence à s‘en remettre à un maître et quand on commence nos efforts sur la voie, il est important d’ impérativement développer les trois (types de) fois. En effet,
Entre autres choses, il est dit dans le Soutra Dharani du Rare et Précieux Palmier :
“Commencez par développer la foi comme le fait un enfant envers sa mère: 
Elle résout les doutes et libère du fleuve.
La foi illustre ce qu’est la cité du bonheur et de l’excellence.” 
	Le Soutra la Dharani de la précieuse torche dit : Commencez (en préliminaire) par développer la foi comme envers une mère (comme un enfant envers sa mère) : Elle résous (le temps utilisé est le présent) les doutes et libère des fleuves (de la naissance, vieillesse, maladie et de la mort). La foi illustre (ce qu’est) la cité du bonheur et de l’excellence. Ceci etc. (ainsi que d’autres choses) sont dites (dans ce soutra).
Dans ce contexte, l’essence de l’insipiration se définit comme un état d’esprit totalement clair, focalisé sur la mise en oeuvre de ce qui est à faire et le rejet de ce qui est à rejeter.
	En lien avec cela (ce qui vient d’être exposé, la foi), l’essence de la pureté : C’est un état d’esprit extrêmement (totalement) pur (claire, limpide) orienté sur l’application et le rejet de ce qui est à faire et à rejeter.
Quant à ses composantes, le Condensé de l’ Abhidharma les énonce ainsi : 
« Qu’est-ce que la foi ? C’est d’avoir une confiance, une aspiration et une inspiration authentiques envers la vérité, les Trois Joyaux et la loi des actes et de leurs conséquences. »
	Ses divisions sont selon Le Condensé de l’ Abhidharma: Qu’est-ce que la foi ? Avoir une réelle confiance, aspiration et inspiration envers les actes et leurs conséquences, la vérité et les trois joyaux (litt. les rares et suprêmes) Il est dit, donc,
En la matière, on distingue la foi inspirée, la foi convaincue, et la foi désirante. La foi inspirée a pour objet les Trois Joyaux : elle revient à être inspiré par ces derniers et par les lamas, à développer à leur égard un état d’esprit pur. La foi convaincue, c’est d’avoir confiance dans la loi des actes, des causes et des résultats (la loi du karma). La foi désirante consiste, quant à elle, à s’entraîner avec respect sur la voie dans le but d’atteindre l’Eveil insurpassable.
	Il existe la foi inspirée, la foi confiante et la foi aspirante. Parmi celles ci, La première, porte sur les joyaux comme objet, c’est être inspiré et avoir un état d’esprit pur envers les trois joyaux et les Lamas. La deuxième : C’est la confiance en les actes, causes et résultat (la loi du karma) La troisième : c’est pratiquer (litt. apprendre, s’entrainer) avec respect à la voie dans le but d’atteindre l’éveil insurpassable.
Selon ce même texte : 

“Celui qui, sous l’emprise de l’envie, de la peur et l’aversion ou de la confusion,
ne se détourne pas du Dharma,
on le dit un être doté de foi.
Il est le suprême réceptacle pour l’excellence définitive. ”

Ne pas se détourner du Dharma à cause de l’attachement, de l’aversion, de la confusion etc, est le signe qu’on a la foi.

Ses bienfaits sont infinis, par exemple, ceux de générer l’esprit d’un être sublime, d’abandonner les huit conditions défavorables, etc.
Celui qui à la foi, les Tathagatas eux-mêmes viendront à lui et lui enseigneront le Dharma.
	Ce même [texte] dit : Celui qui ne se détourne (ne va pas à l’encontre) pas du Dharma ni par envie, par aversion et peur ou par confusion est dit être un être de foi. (un homme de foi). Il est le suprême réceptacle pour l’excellence définitive. Ne pas se détourner de l’enseignement à cause de l’attachement, de l’aversion, de la confusion etc, (ou d’autres émotions perturbatrices) défini (indique) le fait que l’on a la foi. Les bienfaits sont infinis comme celui de générer l’esprit d’un être sublime, abandonner des huit conditions défavorables etc. Celui qui a la foi, même les ainsi-allés viendront à lui et lui enseignera le Dharma.
Le Soutra Dharani du Rare et Précieux Palmier déclare : 

“Celui qui a la foi en le Vainqueur et son Dharma,
A la foi envers la conduite des Fils des Vainqueurs.
Celui qui a la foi en l’insurpassable Eveil,
A généré l’esprit des grands êtres. ”
	Le Soutra la Dharani de la précieuse torchedit : Avoir la foi en le Vainqueur et le Dharma du Vainqueur et avoir de la foi envers la conduite des Fils des Vainqueurs. Celui qui a la foi en l’insurpassable éveil, à généré l’esprit des grands êtres. puis,
Le Soutra intitulé ’’La Corbeille des Bodhisattvas” ajoute : 

“Ainsi, les Bouddhas Baghavans savent que les Bodhisattvas qui ont la foi sont les réceptacles pour le Dharma du Bouddha ; et ils viendront à eux pour leur enseigner la parfaite voie des Bodhisattvas. ”

En résumé, puisque la foi s’avère la base de toute vertu, appliquez-vous aux causes et conditions qui la font naître et se développer, abandonnez les causes et conditions qui la détériorent et appliquez vous à affermir ce qui, de cette foi, est déjà né en vous. 
	Le Soutra intitulé ’’la corbeille d’enseignements des nobles bodhisattvas” dit : Ainsi, les Bouddhas Baghavans sauront que les Bodhisattvas qui ont la foi (litt; qui demeure dans la foi), sont des réceptacles pour le Dharma du Bouddha puis, viendront à eux et, lui enseigneront la voie authentique (parfaite) des Bodhisattvas. Ce qui est dit. Pour résumer, puisque la foi s’avère être la base de tous les dharmas blancs (de tout le vertueux), appliquez vous aux causes et conditions la faisant naître et se développer. abandonnez les causes et conditions la détériorant et affermissez ce qui est déjà né en vous. Efforcez vous à cela.