III. Présentation du sens général des trois vœux.
Cette section a trois parties: le nombre de ces vœux qu’une personne peux recevoir, la manière dont ils peuvent être présent en une seule personne, et on conclura par les bienfaits qu’il y a à les tenir.

1. Le nombre de ces vœux qu’une personne peux recevoir
« Une personne peut posséder un ou deux ou trois de ces vœux, alternativement des variantes existes. »

Les pratiquants qui ne possèdent qu’un type de ces trois vœux sont ceux du petit véhicule. Ils ne reçoivent les vœux de libération individuelle, et par conséquent ne possèdent pas les vœux supérieurs.
Les pratiquants qui en possèdent deux sont ceux qui ont recu les vœux de Bodhisattva. Ils possèdent donc les vœux de libération individuelle selon le Grand Véhicule et ceux de Bodhisattva. Ces deux catégories de vœux sont de même substance.
Les pratiquants qui en possèdent trois sont ceux qui ont recu les vœux du Mantrayana. Tout pratiquant des mantras doit posséder les vœux de libération individuelle et ceux de bodhisattva.

les trois voeux présent en un moine pleinement ordonné détenteur du vajra (pratiquant du Vajrayana) sont identiques en essence mais différenciable dans leur individualité. Tout pratiquant du Vajrayana à en lui la discipline amenant à l’émancipation qui correspond aux trois types de vœux :
a) sa discipline est le vœux de libération individuelle de pars son aspect d’abandon fondamental (total) de toute nuisance à l’autre ;
b) elle est le vœux de bodhisattva parce qu’elle est tenue avec un esprit altruiste ;
c) elle est le vœux du mantra parce qu’ elle est tenue tout en utilisant les moyens habiles qui prennent le résultat pour voie.

Le terme “alternativement” exprime que certains vont recevoir les trois vœux les uns aprés les autres, alors que d’autres recevront d’abord les deux derniers puis rependront des vœux de libération individuelle. Il existe beaucoup de variantes à la manière de posséder les vœux.

La manière dont ils peuvent être présent en une seule personne.
Cette section à deux parties: une présentation résumée et une extensive.

1. Présentation résumée

Chez les maître Indiens et Tibétains on retrouve de nombreuses interprétation de la manière dont une seule personne peut posséder les trois vœux.
Aprés qu’une seule et même personne aie reçue successivement les vœux de libération individuelle, ceux de bodhisattva et ceux des mantras, comment ces trois vœux vont-ils coexister en cette même personne ? A ce sujet, les nombreuses interprétations des Indiens et tibétains différent