3. Présentation du maître, la personne à qui on s’en remet.
Cette section se divise en deux parties : présentation générale puis détaillée.
	3. L’exposé du maitre, la personne à qui on s’en remet, se fait en 2 parties : générale et détaillée.
1. La présentation générale à elle deux sections : les différents types de maîtres et leurs caractéristiques.
	La première comporte aussi 2 parties : les différents types (de maitre) et leurs caractéristiques (définition).
A. Les différents types de maîtres 

“En général, on les distingue comme étant des individus ordinaires, bodhisattvas, corps émanés ou corps de parfaite jouissance. Ils correspondent aux quatre niveaux de disciple. ”
	1. Les différents types (de maitres spirituels) sont en général : des individus ordinaires, des bodhisattvas, des Corps Emanés (Nirmanakaya) ou des Corps de Parfaite Jouissance (Sambhogakya). Ils correspondent à notre état (d’avancement spirituel).
De manière purement général, on distingue quatre type de maîtres spirituels : des individus ordinaires, des bodhisattva, des corps émanés de bouddha et des corps de Parfaite Jouissance.
	Uniquement en générale, il y a 4 différents types de maitre spirituel : Des individus ordinaires, des bodhisattva, des Corps émanés de bouddha et des Corps de Parfaite Jouissance
Ils correspondent au quatre niveaux de disciple. En effet, lorsqu’ on est soi-même un débutant, on n’a pas la capacité de s’en remettre aux Bouddhas et aux Bodhisattvas qui résident sur les grandes terres. Par conséquent, on s’en remet à un maitre spirituel qui est un individu ordinaire. Une fois que nos voiles karmiques sont dans leur majorité épuisés, on est en capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Bodhisattva demeurant sur les grandes terres. A partir du moment où on a atteint le niveau supérieur de la voie de l’accumulation, on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps Emané de Bouddha. Une fois installé sur les grandes terres de l’éveil on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps de Parfaite Jouissance.
	Ces derniers correspondent ainsi aux quatre étapes (de notre avancement spirituel) : Quand on est soi-même un débutant, on a pas la capacité de s’en remettre aux Bouddhas et aux Bodhisattvas qui résident sur les grandes terres (les bodhisattvas des 3 Bumis purs). Par conséquent, on s’en remet à un maitre spirituel qui est un individu ordinaire. Une fois (indique une condition à obtenir pour que la suite soit possible) nos voiles karmiques sont dans leur majorité épuisés, on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Bodhisattva demeurant sur les grandes terres. A partir du moment où on a atteint le niveau supérieur de la voie de l’accumulation (litt. Une fois présent sur le niveau supérieur de la voie de l’accumulation et après…) on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps Emané de Bouddha (un Nirmanakaya). Une fois présent sur les grandes terres on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps de Parfaite Jouissance (un Samboghakaya).
De tous ces maîtres, alors que nous, les être ordinaires, vivons dans l’obscure chambre de notre karma et de nos émotions perturbatrices, n’imaginons pas nous en remettre aux maîtres spirituels supérieurs : nous ne pouvons même pas voir leur visage. Cependant, par la rencontre avec un maitre spirituel individu ordinaire, la lampe de ses paroles illuminera la voie et nous serons à même de rencontrer des maitres spirituels supérieurs. Par conséquent, de tous ces maitres, celui qui est le plus bon envers nous est le maitre spirituel individu ordinaire. 
	D’entre eux (tous ces types de maitres), alors que nous, les être ordinaires, sommes dans la chambre obscure de notre karma et de nos émotions, laissons de côté (l’idée même) de s’en remettre aux maitres spirituels supérieurs, nous ne pouvons même pas voir leur visage, alors, par la rencontre avec un maitre spirituel individu ordinaire, a lampe de ses paroles illuminera la voie puis, (ayant illuminé la voie) nous pourrons (nous serons à même de) de rencontrer les maitres spirituels supérieurs et, par conséquent, de tous (ces maitres) celui qui est le plus bon envers nous est le maitre spirituel individu ordinaire.
Deuxièmement: 

“Huit, quatre ou deux qualités caractérisent les individus ordinaires. ”
	Deuxièmement: Huit, quatre ou deux qualités caractérisent les (maitres) individus ordinaires.
Puisque les trois autres types de maîtres spirituels ne bénéficient pas aux débutants, nulle besoin d’en exposer les caractéristiques. Il est enseigné qu’un maitre spirituel individu ordinaire se caractérise par huit, quatre ou deux qualités.
	Puisque les trois (autres types de) maîtres spirituels ne bénéficient pas aux débutants, nulle besoin d’en exposer les caractéristiques. Il est enseigné qu’un maitre spirituel individu ordinaire doit avoir pour caractéristiques huit ou quatre ou deux qualités.
Selon Les Terres de Bodhisattva, les huit qualité se résument ainsi : 
“Doté de l’éthique et érudit,
Réalisé et bienveillant,
Sans peur, patient et inlassable,
Et possédant le bon usage des mots.”
	Les huit sont : Doté de l’éthique (discipline) et avoir beaucoup étudié, avoir réalisé et être compassionné ; sans peur, patient, ne se décourageant pas, éloquent (litt. Qui connais bien l’usage des mots). Ceci est le résumé du sens de ce qui est exposé dans le Bodhisattva-Bhumi.
Les quatre qualités sont expliquées de la façon suivante dans L’Ornement des Soutras : 

“Ayant beaucoup étudié, son enseignement est vaste. Par sa grande sagesse il tranche les doutes chez les autres. De par ses actions d’individu pur, ses paroles sont dignes de confiance. Il expose la nature même des caractéristiques du monde perturbé et de sa purification.”
	Les quatre sont : Ayant beaucoup étudié, son enseignement est vaste. Par sa grande sagesse (connaissance) il tranche les doutes chez les autres. De par ses actions d’individu pur, ses paroles sont dignes de confiance (litt. Acceptables) Il expose la nature exacte (telléité) des caractéristiques du monde perturbé et de sa purification. Ces quatre sont expliqués dans l’Ornement des Soutras (Sutra-alamkara).
Comme exprimés ainsi dans le Bodhisattvacaryavatara, les deux qualités du maître spirituel sont d’être érudit et de tenir ses vœux :

“Toujours le maître spirituel est,
Erudit dans le Grand Véhicule et,
Même au péril de sa vie n’abandonne pas
La suprême ascèse du Bodhisattva. ”
	Deuxièmement: Le Bodhisattvacaryavatara dit : Le maitre spirituel est toujours érudit en le sens du grand véhicule et n’abandonne pas, même au péril de sa vie, la suprême ascèse (conduite) des bodhisattvas. Comme exprimé ainsi : (le maitre) est érudit et possède les vœux.
2. La présentation détaillée a aussi deux aspects : les différents types de maitres et leurs caractéristiques.
	Deuxièmement, la présentation détaillée a aussi deux aspects : les différents types (de maitres) et leurs caractéristiques.
1. Les différents types de maîtres.
“On les distingue comme étant trois : de libération personnelle, bodhisattvas et des mantras et les présentent selon cette ordre. ”
	Premièrement: Dans le détail (ils seront expliqués) dans l’ordre suivant : de libération personnelle, bodhisattvas et du mantra.
Quand on distingue les maitres selon lequel des trois vœux nous adoptons, on en a trois : les maitres pour la libération personnelle, ceux pour les vœux de Bodhisattva et les maitres du mantra. Leurs caractéristiques sont aussi présentées selon cette ordre.
Ceci est une transition qui nous connecte au point suivant.
	Si on distingue les maitres selon lequel des trois vœux nous adoptons, on a les maitres pour la libération personnelle, les maitres pour (les vœux de bodhisattvas) et les maitres pour (les vœux du) mantra. Leurs caractéristiques seront aussi expliqués dans cette ordre. Ceci était une transition. Ensuite,
La deuxième partie (l’explication détaillée) contient trois sections : l’exposé du maitre pour la libération personnelle, pour les vœux de boddhisattvas, et pour les mantras.
	La deuxième partie contient trois sections : Exposé du maitre pour la libération personnelle, (pour les vœux de) boddhisattvas, et (pour) les mantras.
1. Le maître pour la libération personnelle.

“Le maitre d’ordination, de cérémonie, de l’intimité, le placeur-instructeur et le cinquième.”

De ces maitres, pour commencer, il y a ces quatre maîtres que l’on retrouve exclusivement dans le Vinaya : le maitre d’ordination de renonçant et de pleine ordination, le maitre de cérémonie, le maître de l’intimité, le placeur ou l’instructeur. On parle de cinq maître quand on y ajoute le maitre pour les novices. 
	Premièrement: Le maitre d’ordination, de cérémonie, de l’intimité (examinateur), le placeur-instructeur et le cinquième. De ces maitres, pour commencer, exclusivement pour le vinaya, il y a les quatre premiers : le maitre d’ordination de renonçant et de pleine ordination, le maitre de cérémonie (litt qui fait le travail), l’examinateur (le maître de l’intimité, litt. du secret), le placeur (celui qui décide d’où le moine va loger) ou l’instructeur. Si on y ajoute le maitre pour les novices, on parle aussi de cinq (maitres).
Leurs caractéristiques communes sont, selon les Trois Cents : 

“Sont loués comme étant des maîtres ceux qui
Ont de l’éthique et connaissent les rituels du vinaya,
Qui sont bienveillant envers les malades et dont l’entourage est pur,
Qui persévèrent dans l’aide par le dharma et par les biens matériels
Et dont les conseils sont opportuns. ”

La branche de la stabilité ou fiabilité : Parce qu’ils sont pleinement ordonné depuis plus de 10 ans et n’ont pas endommagé leurs vœux, ils ont de l’éthique.
La branche de l’érudition : il connaissent par cœur et sans erreur les rituels de la corbeille du vinaya.
La branche de l’aide : Ils ont de l’affection pour leurs disciples malades; leurs entourage est pure car il est composé de personnes qui ont de l’éthique;
Ils sont diligents dans l’altruisme grâce aux deux aides –matériel et du dharma– ; leurs conseils sont donnés au bon moment. De telles personnes sont louées comme étant des maitres de la libération personnelle. 
	les caractéristiques générale (ici, dans le sens de communes) de ces derniers: Dans les Trois cents : Est considéré avec respect (litt, est louanger) comme un maitre, Celui qui a de l’éthique, et qui connais les rituels du vinaya Qui a de l’affection pour les malade et a un entourage pure, Qui est diligent pour être utile(trouver un mot qui exprime le fait que l’aide apporté soit utile à la personne qui en bénéficie) par le dharma et par les biens matériels Qui apporte ses conseils au bon moment. La branche de la stabilité (ou fiabilité) : Parce qu’il est pleinement ordonné depuis plus de 10 ans et n’a pas endommagé (ses vœux), il a de l’ éthique. La branche de l’érudition : il connaît par cœur et sans erreur les rituels de la corbeille du vinaya. Avoir de l’affection pour ses disciples malades et, son entourage est pure car (il est composé de personnes qui) ont de l’éthique Il est diligent pour être utile grâce aux deux aides –matériel et du dharma – Ses conseils sont donnés au bon moment. Tout ceci forme la branche de l’aide. Une telle personne est louée comme étant un maitre de la libération individuelle.
Présentation détaillée des caractéristiques de chacun de ces maître.
Le maitre de l’ordination (khenpo) est doté de quatre qualités: Il est stable, érudit, pure de conduite et bénéfique.

La stabilité et l’érudition peuvent être réunies en une seule et même qualité ou divisées en vingt-et-un groupes de cinq caractéristiques. On les comprendra comme expliqué par Karmapa Mikyeu Dorjé dans le Grand Commentaire du Soutra Racine du Vinaya, ainsi que selon l’éminent Péma Karpo.
Sa qualité d’être bénéfique est exprimée selon douze aspects : compassionné, patient, d’un entourage proche pure, diligent dans l’aide double, de genre et de vue correspondant au disciple, possédant les trois caractères d’un humain – savoir s’exprimer, comprendre le sens de ce qui est dit et être sain d’esprit -, avoir un corps ordinaire, et tenir son rang monastique. 
	Dans le détail : le maitre de l’ordination: a quatre aspects (litt branches) : il est fiable (litt stable), érudit, de conduite pure et est bénéfique. Stable et érudit peuvent être pris ensemble, ou encore divisés en 21 groupes de cinq (qualités). On les comprendra comme expliqué (par karmapa Mikyo Dorje) dans le Grand Commentaire du Soutra Racine du Vinaya, ainsi que l’éminent Pema Karpo. Le bénéfice est exprimée selon douze aspects(branches) : Compassionné, patient, d’un entourage proche pure, Diligent dans l’aide double, de genre et de vue correspondante au disciple, Sachant s’exprimer, possédant les trois caractères, soit aussi, comprendre le sens (de ce qui est dit) et être sain d’esprit, avoir un corps ordinaire, et tenir son rang monastique (litt. rester à sa place naturelle, ne pas avoir été punis pour une faute). Tel qu’ainsi exprimé.
Le maitre de cérémonie tiens ses vœux de moine pleinement ordonné à la perfection, est du même sexe et partage la même vue que la personne qui reçoit les vœux, possède les trois caractères d’un humain, à un corps ordinaire d’humain et tient son rang monastique. En plus de ces six qualités il doit être expert pour conférer les vœux.
	Le maitre de cérémonie (litt, le maitre qui accompli les activités). Tiens ses vœux à la perfection est du même genre (litt. sexe) (que la personne qui reçoit les vœux) partager la même vue possédant les trois caractères d’un humain (savoir s’exprimer, comprendre avec justesse et être sain d’esprit), a un corps ordinaire (un corps humain) tient son rang monastique. En plus des six qualités, il doit être expert pour conférer les vœux.
Le maitre de l’intimité, en plus de ces six qualités doit être expert pour poser les questions concernant les obstacles qu’il y a pour prendre les vœux.
	L’interrogateur (le maitre de l’intimité) En plus des six qualités il doit être expert pour poser les questions sur les obstacles (qu’il y a pour prendre les vœux).
Le maitre placeur, en plus des qualités du maitre de l’ordination a la capacité de purifier l’esprit des disciples en leur conférant les instructions sur ce qu’y est à faire et ce qui est à abandonner.
	Le maitre placeur : En plus des qualités du maitre de l’ordination, il a la capacité de purifier l’esprit des disciples en leur conférant les instructions sur ce qu’y est à faire et ce qui est à abandonner.
Le maitre d’étude, en plus des qualités du maitre de cérémonie, il a l’intelligence qui comprends clairement les trois corbeilles.
	Le maitre d’étude : En plus des qualités du maitre de cérémonie, il a l’intelligence qui comprends clairement les trois corbeilles.
2. Le maitre spirituel pour les vœux de Bodhisattva.
	2. Le maitre spirituel pour les vœux de Bodhisattva.
L’Ornement des Soutras dit :
“Remettez-vous en a un maître maitrisé, pacifié, totalement pacifié,
Aux qualités supérieures, diligent, riche des Instructions,
Qui a complétement réalisé la telléité, enseignant expert,
Personnifiant la bonté et libre de toute lassitude.”
	L’Ornement des Soutras dit : Remettez-vous en a un maître Maitrisé, pacifié, totalement pacifié, Aux qualités supérieures, diligent, riche des Instructions, Qui a complétement réalisé la telléité, enseignant expert, Personnifiant la bonté et libre de toute lassitude.
Ici, Maitreya nous dit que ce maître doit posséder dix qualités.

Avec l’excellente bride de l’entrainement à l’éthique, il a maitrisé le cheval sauvage de l’esprit.
Par l’entrainement à l’absorption méditative unifiée induite par la présence méditative et par la vigilance, son esprit demeure pacifié à l’intérieur.
Basé sur l’esprit adaptable du calme mental, il a généré une sagesse a même de discerner les différents aspects du sens ultime et a ainsi totalement pacifié l’obscurité mentale.
Ses qualités sont nettement supérieures, dans le sens où elles ne sont ni inférieures ni égales à celles des disciples.
Il possède la diligence d’un l’enthousiasme stable à faire le bien des autres.
Il a la richesse des Instructions pour avoir beaucoup étudié les trois corbeilles.
La force de l’ écoute, de la réflexion et de la méditation font qu’il a une réalisation complète de la telléité de tous les phénomènes.
Il est doté de l’expertise pour l’enseignement de l’exposé de la voie progressive qui s’accord avec les dispositions mentales de ceux à discipliner.
Il personnifie la bonté car, sans considération pour les biens et les honneurs, il a la motivation pure d’enseigner la dharma par compassion.
Il enseigne encore et encore sans s’épuiser et, patient vis-à-vis de l’agressivité et des autres émotions, il a abandonné toute lassitude. Remettez-vous en à lui.

Maitrisé, pacifié, totalement pacifié et réaliser la telléité, forment la branche de la réalisation ; riche d’Instructions forme la branche des Instructions ; en y ajoutant les qualités supérieures, nous obtenons les six qualités acquises par lui-même. Les quatre restantes sont les qualités concernant la prise en charge de l’autre. Celui qui possède toute ces qualités est appelé un grand être.
	Il est dit qu’il lui faut posséder dix qualités parce que : Avec l’excellente bride de l’entrainement à l’éthique, il a maitrisé le cheval sauvage de l’esprit.Par l’entrainement à l’absorption méditative (samadhi) unifiée induite par la présence méditative(litt, le rappel, aka pleine conscience) et la vigilance, son esprit demeure pacifié à l’intérieur. Basé sur l’esprit adaptable (fonctionnel) de la pacification mentale (du calme mental, de shamata), il a, généré une sagesse a même de discerner les différents aspects du sens ultime et a ainsi totalement pacifié l’obscurité mentale. note : comme ici on fait référence à Lhaktong, je me demande si དཔྱོད་པ n’est pas plus dans le sens d’analyser. Ses qualités sont nettement supérieures au sens où elles ne sont ni inférieures ni égales à celles des disciples. Il possède la diligence de l’enthousiasme stable à faire le bien des autres. Il a la richesse des Instructions pour avoir beaucoup étudié les trois corbeilles. (litt : ལུང་གིས་ཕྱུག་པ c’est la richesse des Instructions, Son étude approfondie des trois Corbeilles lui procure la richesse des Instructions. La force de l’ écoute, de la réflexion et de la méditation font qu’il a une réalisation (compréhension) complète de la telléité de tous les phénomènes. Il est doté de l’expertise pour l’enseignement de l’exposé de la voie progressive qui s’accord avec les dispositions mentales de ceux à discipliner. Sans considération pour les biens et les honneurs, il a la motivation pure d’enseigner la dharma par compassion. Il est donc la personnification de la bonté. Enseignant encore et encore sans s’épuiser et patient vis-à-vis de l’agressivité et des autres émotions, il a abandonné toute lassitude (mentale et physique). Remettez-vous en (à lui). De plus, maitrisé, pacifié, totalement pacifié, réaliser la telléité, forment la branche de la réalisation. Etre riche d’Instructions forme la branche des Instructions. Avec les qualités supérieures, cela fait six qui forment les qualités propres (litt acquises par lui-même) Les quatre restantes sont les qualités de la prise en charge de l’autre. Celui qui les possède est appelé un grand être.
“Dans une autre présentation, est considéré comme suprême celui doté de douze qualités comme celle de l’étude. ”

Dans une autre présentation, il est dit qu’est considéré comme suprême celui dotés de douze qualités dont l’étude approfondie. En effet, Nagarjuna dit :
“Etude approfondie et grande sagesse ; 
Sans intérêt pour l’obtention des objets matériels et du gain; 
Doté de l’esprit d’ éveil et d’une grande compassion ; 
Qui fait face aux difficultés et se décourage peu ; 
Capable de donner de grandes instructions directes et libéré de la voie ; 
Connaisseur du potentiel spirituel du disciple et conscient de son avancement. Remettez- vous en à celui qui possède ces douze qualités.”
	Une autre présentation considère comme suprême celui doté de douze (qualités) : l’étude etc. De plus (dans une autre présentation), il est dit qu’est suprême celui dotés des douze qualités –l’étude approfondie et les autres. En effet, Nagarjuna dit : Etude approfondie et grande sagesse ; sans intérêt pour l’obtention des objets matériels ; doté de l’esprit d’ éveil et une grande compassion ; fait face aux difficultés et se lasse peu ; (capable de donner) de grandes instructions directes et libéré de la voie ; expert en le potentiel spirituel et connaisseur de l’avancement. Remettez- vous en à celui qui possède ces douze (qualités) Tel qu’il l’a dit ainsi.
3. Le maitre spirituel du Mantra.

“Le maître vajra est stable, maitrisé, intelligent; 
Patient, honnête, connaisseur des pratiques des mantras et tantras; 
Bienveillant, érudit, parfait connaisseur des dix domaines essentiels ;
Expert en l’art du mandala et sait expliquer le mantra.”
	3. Le maitre spirituel du Mantra. Le maître vajra est stable, maitrisé, intelligent; Patient, honnête, connaisseur des pratiques des mantras et tantras; Aimant, érudit, parfait connaisseur (litt. qui a parachevé) des dix domaines essentiels ; Expert en l’art (litt. activité) du mandala et habile (qui sait) en l’explication du mantra.
Les différents types de maitres vajra seront expliqués plus loin. Leurs caractéristiques ont été longuement décrites, mais si l’on s’en tient au résumé proposé dans les Cinquante Vers sur la Dévotion au Maître d’Ashvagosha, leurs caractéristiques communes aux autres maîtres sont au nombre de six :
Leur corps, parole, esprit n’étant pas agité, ils sont stable (1) ; parce que riche de l’apprentissage de l’esprit, ils sont maitrisé (2) ; Ils ont l’intelligence qui connais les phénomènes sous tous leurs aspects (3); patients, ils ne s’énervent pas face aux actions des disciples (4) ; parce qu’ ils n’ont pas l’hypocrisie de cacher leurs défauts (5), ni la malhonnêteté d’exposer aux autre ce qui n’est pas vrai avec l’intention de les tromper, ils sont honnêtes (6)..
Leurs caractéristiques spécifiques sont : ils connaissent les quatre activités éveillées et les autres pratiques concernant les Tantras (1) -, ainsi que les six paramètres de l’enseignement et les autres pratiques des Mantras (2); ils sont bienveillants envers les autres (3) ; ils connaissent avec exactitude les traités communs (4) et sont de parfaits connaisseurs des dix domaines essentiels des tantras (5,6,7) ; parce qu’ils ont parfaitement accompli la phase d’approche des divinités et d’autres pratiques et qu’ils ont pleinement intégré les rituels pour conférer les initiations, ils sont experts en l’art de dessiner les mandalas (8) ; ils savent comment expliquer l’enseignement du Mantra en accord avec les capacités -supérieures, moyennes ou inférieures des disciples (9).
	Les différents types de maitres vajra seront expliqués plus loins (litt. plus bas). Bien que leurs caractéristiques aient été exposé en détail, pour les résumer selon les cinquante vers sur la dévotion au maître (par Ashvagosha), leurs caractéristiques communes sont: Parce que leur corps, parole, esprit n’est pas agité, ils sont stable. Parce qu’ils ont acquis (litt. possèdent) l’apprentissage de l’esprit, ils sont maitrisé. Ils ont l’intelligence qui discerne dans le moindre détail les phénomènes. (qui connais les phénomènes sous tous leurs aspects). Puisqu’ils sont patients, ils ne s’énervent pas face aux actions des disciples. Parce qu’ ils n’ont pas l’hypocrisie de cacher leurs défauts, ni la malhonnêteté d’exposer aux autre ce qui n’est pas vrai avec l’intention de les tromper, ils sont honnêtes. cela fait six (caractéristiques générales). Ils ont pour caractéristiques spécifiques de connaitre les quatre activités éveillées etc.,-les pratiques (techniques) concernant les Tantras -, ainsi que les six paramètres de l’enseignement (litt. 6 limites) etc. – les pratiques du Mantra -. Ils ont de l’amour (affection) pour les autres. Ils connaissent avec exactitude les traités communs et connaissent à la perfection les dix domaines essentiels (des tantras). Ayant parfaitement accompli la phase d’approche (de la divinité) etc. ainsi qu’ayant pleinement intégré les rituels (litt, ce qui est a faire) pour conférer les initiations, ils sont experts en l’art de dessiner les mandalas. Ils connaissent la pratique de l’enseignement (ils savent exprimer l’enseignement….)du Mantra en accord avec les capacités -supérieures, moyennes ou inférieures (des disciples).
En divisant en trois sections les dix domaines essentiels on obtient neuf caractéristiques spécifiques. En additionnant les 6 caractéristiques spécifiques communes aux 9 spécifiques on a un total de quinze caractéristiques.
Dans cette division en trois des dix domaines essentiels nous en avons donc trente.
 La première section réfère aux dix domaines essentiels indispensables au maitre vajra.
	Si on distingue (litt. divise) en trois sections les dix domaines essentiels on obtient neuf (caractéristiques). En combinant celles communes et spécifiques on a un total de quinze caractéristiques. Dans (cette) division en trois (sections)des dix domaines essentiels, La première consiste en les dix domaines essentiels indispensables au maitre vajra.
Le Tantra de la consécration les énoncent ainsi : 
“Mandalas, samadhis, moudras,
Postures, mantras, positions assises,
Récitations, offrandes dans le feu, tormas,
S’appliquer aux actions irrités et dissolution du mandala.”
	Le Tantra de la consécration dit : Mandalas, samadhis, moudras; Postures, mantras, positions assises Récitations, offrandes dans le feu, tormas; S’appliquer aux actions (irrités) et la dissolution (du mandala). Telle qu’on les trouves ici.
Les dix domaines essentiels concernant les rituels sont tels qu’on les trouve dans ‘’L’explication du Tantra de la tente vajra’’ et selon les dix domaines essentiels Dombhipa :
“Enceinte protectrice, initiation, torma, récitation, méditation; 
Deux répulsions, accomplissement du mandala; 
Purification du négatifs et requête de départ; 
Les Vainqueurs les ont énoncés comme étant les ’’dix domaines essentiels’’”
	Les dix domaines essentiels concernant les rituels sont tels qu’on les trouve dans ‘’L’explication du Tantra de la tente vajra’’ et selon les dix domaines essentiels Dombhipa. Enceinte protectrice, initiation, torma, recitation, méditation; Repulsion, accomplissement du mandala; Purification du négatifs et requête de départ; Les Vainqueurs ont enseignés ces ’’dix domaines essentiels’’ Telle qu’on les trouves ici.
Les dix domaines essentiels en liens avec la telléité sont présentés dans le Tantra d’ Hevajra en Cinq Cent Mille vers et relaté dans la Sadhana intitulé Joyaux Flamboyant de Prajnendraruchi.

“Connaissez ces dix domaines essentiels: 
Vajra, cloche, sagesse primordiale; 
Divinité, mandala, l’offrande dans le feu; 
Mantra, sable coloré, torma et initiation.”
	Les dix domaines essentiels en liens avec la telléité sont présentés dans le Tantra [de Hevajra] en Cinq Cent Mille vers et relaté dans le [Sadhana « Glorieux] Joyau Flamboyant » [de Prajnendraruchi]. Connaissez ces dix domaines essentiels: Vajra, cloche, sagesse primordiale; Divinité, mandala, l’offrande dans le feu; Mantra, sable coloré, torma et initiation. ceci puis, Ce qui fait exactement trente domaines essentiels.
De plus, dans le Vajrahṛdayālaṃkāra-tantra (le Tantra ornement de l’essence vajra) l’exposé qui est fait des dix points essentiels extérieurs est similaire à ce que l’on retrouve dans le Tantra de la consécration. Le Compendium des points essentiels, propose aussi une présentation similaire. Tous font partie (selon Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils) du système du Yoga Tantra.

Dans le Tantra ornement de l’essence vajra il est dit :

“Les deux rituels de répulsion;
Les initiations secrète et de connaissance-sagesse; 
Le rituel de séparation de l’union ;
La torma et la récitation vajra; 
Le rituel pour accomplir l’action féroce;
La consécration et la réalisation du mandala;
Sont les dix domaines essentiels secrets.”
	De plus, similaire à ce que l’on retrouve dans le Tantra de la consecration, dans le Vajrahṛdayālaṃkāra-tantra (le Tantra ornement de l’essence vajra) les dix points essentiels extérieurs sont exposée et, dans le Compendium des points essentiels, (propose) une présentation (exposé) similaire. Tous font parti (litt. sont) du système du Yoga Tantra. Le Tantra ornement de l’essence vajra dit : Deux rituels de répulsion; Les (initiations) secrète et de connaissance-sagesse; Le rituel de séparation de l’union (litt. l’embrassade); (le rituel de) La torma et la recitation vajra; Le rituel pour accomplir (l’action) féroce La consécration et la réalisation du mandala sont les dix domaines essentiels secrets. voici ce que l’on trouve puis,
Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils disent aussi que les présentations que l‘on trouve dans le Tantra la Contemplation des Qualités du Maitre, dans le commentaire du Buddhasamayayoga et dans L’Epis des Instructions directes relèvent du Tantra Insurpassable.
	Les présentation que l‘on trouve dans le Tantra la contemplation des qualités du maitre, dans le commentaire du Buddhasamayayoga et dans L’ épis des instructions directes, relèvent, selon Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils, du Tantra Insurpassable.
"Alternativement, ils sont riches des trois trésors, ont totalement reçu le fleuve des initiations,
Sont motivés, érudits en les tantras et l’activité et montrent les signes. ”
	Alternativement, il est riche (possède) de trois trésors, et à totalement reçu le fleuve (des initiations) Montre de l’intéret, est érudit en les tantras et pour l’activité et montre les signes.
Alternativement, selon les explications données du point de vue de l’école de la traduction ancienne du Mantra Secret, être riche des trois trésors sacrés signifie qu’ils sont riche de la vue qui réalise l’inséparabilité de la vérité, de l’absorption méditative des phases de créations et complétions parachevées et qu’ils n’ont pas dévié des promesses sacrées générales comme spécifiques.
	Alternativement (d’autre part), selon les explications données du point de vue de l’école de la traduction ancienne du Mantra Secret (les Nyigmapas), posséder les trois trésors sacrés signifie La vue qui réalise l’inséparabilité de la vérité, l’absorption méditative des phases de créations et complétions parachevées et ne pas dévier pas des promesses sacrées(samaya) générales et spécifiques, forment trois (trésors).
Selon une autre présentation, ces trois trésors sont l’ expertise en le Maha yoga pour le trésor de la phase de création, en l’ Anu Yoga, pour le trésor de la phase de complétion et en l’ Ati yoga, pour le trésor de la vue.
Ces maîtres ont totalement reçu le fleuve des initiations – les initiations bénéfiques, celles habilitantes et celles profondes.
Ils ne négligent pas le Mantra Secret et sont motivés pour prendre en charge les réceptacles appropriés.
Ils sont érudit en les classes des tantras et capable d’élucider le sens des écritures. Ils sont experts pour préparer les rituels d’accomplissement de l’activité éveillée et montrent les signes d’une expérience des instructions directes de la lignée de transmission orale.
En comptant une qualité pour chacun des trois trésors, Buddhaguhya dans La Voie Secrète Progressive, expose les huit qualités intrinsèques d’un maitre vajra.
	Alternativement (une autre présentation) ces trois sont : une expertise en le Maha yoga pour le trésor de la phase de création, en la Anu Yoga, pour le trésor de la phase de complétion et en le Ati yoga, pour le trésor de la vue. (le maitre) possède l’intégralité du fleuve des initiations bénéfiques, habilitantes et profondes (3 catégories d’initiations et non des qualificatif des initiations) Ils ne négligent pas (litt. n’abandonnent pas) le Mantra Secret et sont intéressés par prendre en charge les réceptacles appropriés. Ils sont érudit en les classes de tantras et capable d’élucider le sens des écritures. Sont experts pour préparer les rituels d’accomplissement de l’activité éveillée. Ils ont obtenus (litt. brandissent) les signes d’une experience des instructions directes de la lignée de transmission orale. Ceci… Dans la Voie Secrète Progressive Composée, Buddhaguhya, expose les huit qualités intrinsèques d’un maitre vajra en comptant séparément les trois trésors (en comptant pour 3 les 3 trésors).
"En résumé, il est riche de la lignée, des promesses sacrées et des instructions directes et il comprend les Tantras.
Des trois ordinations, celui pleinement ordonné est le meilleur.”
	En résumé, il est riche (possède) de la lignée, des promesses sacrées et des instructions directes. Connais les Tantras. Des trois (supports), celui pleinement ordonné est le meilleur.
En résumé, les caractéristiques du maître que l’on vient de mentionnées sont :

Il appartient à la lignée de maturation et de libération ininterrompue depuis Vajradhara jusqu’à maintenant et n’a pas le défaut d’avoir endommagé ses promesse sacrées. Il tient ses vœux, ses promesses sacrées et son ascèse. Il possède les instructions directes transmises tout au long de la lignée. Il comprend, en général, les Paroles du Bouddhas et ses Commentaires et en particulier, le sens des Tantras. Il a un esprit compassionné et altruiste. Toutes les qualités du maître vajra sont contenues ici.
	Les caractéristiques du maître que l’on vient de mentionnées sont, en résumé, Il appartient a une lignée de maturation et de libération ininterrompue depuis Vajradhara jusqu’à maintenant et n’a pas le défaut d’avoir endommagé ses promesse sacrées. Il maintient (litt. il demeure dans) ses vœux, ses promesses sacrées et son ascèse (ici fait ref a conduite tantrique.) Il possède les instructions directes transmises tout au long de la lignée (de maitres à disciple de manière ininterrompue). Il comprend en général les Paroles du Bouddhas et ses Commentaires et en particulier (il comprend) le sens des Tantras. Il a un esprit compassionné et altruiste. Toutes (les qualités) sont contenues ici.
Des maîtres possédant ces caractéristiques sont, en terme de vœux, des laïques, des moines novices ou des moines pleinement ordonnés. Le maître laïque est de ces trois le dernier, à moins que celui-ci ait atteint les terres de bodhisattvas.
Le Commentaire de Vajragarbha dit:

“Un roi ne s’en remet pas à un laïc comme maître
Sauf à ce qu’il ait atteint les Terres.
Ce maître, porte les attributs monastiques
Car il a pleinement compris ce qu’il a appris.
Lorsque l’on fera offrande à un maître laïque
A moins qu’il n’ait atteint les Terres
A ce moment, le respect envers le Bouddha,
Le Dharma et la Sangha se perdra.”
	Le support (en terme de vœux) de ceux possédant ces qualités est : laique, moine novice ou moine pleinement ordonné. Parmi ces trois, pour le premier, a moins qu’il n’ai atteint les terres (de bodhisattva) il est considéré comme étant le dernier (le moins bons). le Commentaire de Vajragarbha dit: Un roi ne s’en remet pas à un laïc comme maître, Sauf à ce qu’il ait atteint les Terres : Ce dernier par une étude complete Porte les signes (monastiques) A moins qu’il n’ait atteint les Terres, chaque fois qu’on fait offrande à un maître spirituel Laïque (litt. qui demeure dans un foyer familiale), à ce moment là, il n’y a plus de respect pour le Bouddha, le Dharma et la Sangha (litt. BDS deviennent ne sont pas respecté).
Le deuxième, le moine novice, est supérieur si on le compare au maître laïc parce qu’il est un renonçant, mais il est intermédiaire si on le compare au troisième, le moine pleinement ordonné, qui lui seul, est suprême.

Le texte racine du Kalachakra dit :

“Des trois qui connaissent parfaitement les dix domaines spécifiques,
Celui pleinement ordonné est suprême.
Celui qu’on appel le novice est moyen et,
Celui qui vit dans un foyer familial est, d’entre eux, le dernier. ”
Il en est tel que c’est énoncé.”
	Le deuxième (le gestul), Puisqu’il fait parti (litt. il est du coté) des renonçant, il est supérieur au précédent (le laique), mais, par rapport au suivant (le pleinement ordonné), il est moyen (intermédiaire). Seul celui pleinement ordonné est le meilleur. Le texte racine du Kalachakra dit : Des trois qui connaissent parfaitement les dix domaines spécifiques, celui pleinement ordonné (le bikku) est suprême. Celui qu’on appel le novice est moyen et, celui qui vit (litt. demeure) dans un foyer familial est, d’entre eux, le dernier. Il en est tel que c’est énoncé.
“Plus spécifiquement, un Glorieux Lama est celui qui a la capacité de faire naitre en l’esprit cette sagesse primordiale adamantine de l’union.”

Plus spécifiquement, est appelé un Glorieux Lama celui qui, de par sa capacité à faire naitre en l’esprit de son disciple cette sagesse primordiale adamantine de l’union, deviens, pour son disciple la condition auxiliaire des accomplissement suprêmes.

Le Résumé du Tantra de Kalachakra expose ses caractéristiques ainsi :

“Est un Glorieux Lama, celui rends présents en son esprit et dans sa parole, le visage du Bouddha.
Ce visage du Bouddha ou porte de la Bouddhéité, est la quatrième initiation, la voie de l’union. Le Glorieux Lama, par sa parole a la capacité, comme cela est clairement exposé dans le Commentaire du Bodhisattva, d’instiller dans l’esprit du disciple le sens définitif du Tantra. Parce qu’il possède en son esprit la qualité de l’absorption méditative, il a la certitude du Mantra qui est cette capacité de transférer en l’esprit du disciple la réalisation qui a pour essence la bénédiction et qui fait de lui un être qui a atteint la première Terre. On appelle un Glorieux Lama, ce maître extraordinairement supérieur au Lama ordinaire.
	En particulier, le Glorieux Lama est celui qui a la capacité de faire naitre en l’esprit cette sagesse primordiale adamantine de l’union. En particulier, est appelé Glorieux Lama, celui qui, ayant la capacité de faire naitre en le disciple cette sagesse primordiale adamantine de l’union, deviens la condition auxiliaire des accomplissement suprêmes. Le Résumé du Tantra (de Kalachakra) expose ses caractéristiques ainsi : Est un Glorieux Lama, celui qui à présent en son esprit et dans sa parole, ce visage du Bouddha. Ce visage ou port du Bouddha, est la quatrième initiation, la voie de l’union. Celui qui par sa parole (litt. de sa bouche) a la capacité, comme cela est clairement exposé dans le Commentaire du Bodhisattva, de l’instiller dans l’esprit du disciple le sens définitif du Tantra et qui parce qu’il possède en son esprit la branche (qualité) de l’absorption méditative, il a la certitude du Mantra, cette capacité de transférer en l’esprit du disciple la réalisation qui a pour essence la bénédiction et qui fait qu’il a atteint la première Terre. On appel un Glorieux Lama, ce maître extraordinairement supérieur au Lama ordinaire.