Ce regroupement en quatre de Rangjoung Dorjé se décline ainsi :
1. ne pas rejetter les Trois Joyaux ainsi que l’esprit d’éveil extérieur relatif et l’esprit d’éveil intérieur ultime ; 
2. ne pas avoir de doute quant à la pureté de l’objet et du sujet, 
3. appliquer avec rigeur les conditions favorables extérieures et intérieures ; 
4. employer au bon moment les activités éveillées d’annihilation ou de protection.






Ces six conduites excellentes reviennent à (1) arréter de pratiquer le moudra extérieure (le karma moudra) qui enchaine, (2) de fabriquer des Tsatsa, (3)de rendre homage aux représentation des trois vajras, et (4)de dessiner des mandalas et toutes autres activités impliquant le corps. Et aussi, de (5) de rendre homage à son Lama et à ceux de la lignée mais (6) de ne pas rendre homage aux autre maîtres.

« Ceux qui ont atteint la perfection de l’expérience primordiale, sont au delà de toutes proscriptions ou prescriptions. »

Pour l’individu qui a atteint un très haut degré de stabilité et qui est arrivé à la perfection de la sagesse primordiale à transcendé toute les peceptions dualiste comme la notion de ce qui est un voeu ou ne l’est pas, ce qui est à adpoter ou a rejeter, la conduite à appliquer et celle qu’il ne faut pas appliquer etc. Ce pratiquant demeure spontanément dans le lien sacré de la grande observance.