« L’Anuyoga présente neuf catégories de liens sacrés généraux
Qui se ramène à deux liens sacrés: 
Celui de la nature des phénomènes sans limites définies à observer 
Et celui de la compassion avec limites définies. »
	1. Deuxièmement :
	གཉིས་པ་ནི།
	2. L’Anyuyoga, présente neuf (listes) de liens sacrés généraux.
	ཨ་ནུ་སྤྱི་ཡི་དམ་ཚིག་རྣམ་གྲངས་དགུ། །
	3. qui se ramène à deux liens sacrés: celui de la nature des phénomènes sans limites définies à observer et celui de la compassion avec limites définies.
	མདོར་བསྡུས་བསྲུང་མཚམས་མེད་པ་ཆོས་ཉིད་དང༌། །ཡོད་པ་སྙིང་རྗེའི་དམ་ཚིག་གཉིས་སུ་བཤད། །

Dans le chapitre soixante-six du Soutra Général qui Rassemble Toutes Intention (287), source scripturaires pour les liens sacrés généraux de l’Anuyoga, l’on retrouve neuf catégories de liens sacrés : 
quatre liens sacrés capitaux, vingt-huit communs, quatre supplémentaires, vingt-trois concernant la conduite supérieure, vingt en lien avec la pratique, quatre pour la conduite quotidienne, cinq pour contrecarrer les cinq démons, quatre pour vaincre les quatre ennemis et le lien sacré de la vue.

Je ferai ici une présentation condensée.
	4. Dans le chapitre soixante six, du Soutra Général qui Rassemble Toutes Intention, source scriptuaire pour les liens sacrés généraux de l’Anuyoga l’on retrouve 
	ལུང་ཨ་ནུ་ཡོ་ག་སྤྱིའི་དམ་ཚིག་ཏུ་སྤྱི་མདོའི་ལེའུ་རེ་དྲུག་པར།
	5. les quatre liens sacrés capitaux (dans le sens de ce qu’il y a de plus important, cruciaux, les points clés)
	གལ་མདོ་ངེས་པའི་དམ་ཚིག་བཞི།
	6. les vingt huit communs,
	ཐུན་མོང་གི་ཉི་ཤུ་རྩ་བརྒྱད།
	7. les quatre liens sacrés supplémentaires,
	ལྷག་པའི་དམ་ཚིག་བཞི།
	8. les vingt trois conduites supérieures,
	བརྟུལ་ཞུགས་ཀྱི་ཉེར་གསུམ།
	9. Les vingt en lien avec la pratique,
	སྒྲུབ་པའི་ཉི་ཤུ།
	10. les quatre pour la conduite quotidienne,
	སྤྱོད་ལམ་རྒྱུན་གྱི་བཞི།
	11. ceux pour rejeter les cinq démons (les cinq pour contrecarrer les cinq démons), 
	བདུད་ལྔ་སྤོང་བ།
	12. celles pour conquérir les quatre énnemis (les quatre pour vaincre les quatre énnemis)
	དགྲ་བཞི་གཞོམ་པ།
	13. et le lien sacré de la vue, qui font neufs énnumération (listes). Pour en faire une présentation condensée: 
	ལྟ་བའི་དམ་ཚིག་སྟེ་རྣམ་གྲངས་དགུར་གསུངས་པའི་དོན་མདོར་བསྡུས་ཏེ་བཤད་ན།

1. Les quatre liens sacrés capitaux concernent l’engagement à totalement purifier son corps, sa parole, son esprit et son champ d’expérience.
	14. 1.
	དང་པོ་ནི།
	15. (Ce sont les quatre liens sacrés) pour totalement purifier le corps, la parole, l’esprit et le domaine d’expérience. 
	ལུས་དང་ངག་དང་ཡིད་དང་སྤྱོད་ཡུལ་ཡོངས་སུ་དག་པར་བྱའོ། །

2. Les 28 liens sacrés en communs avec les autres tantras sont, pour les liens sacrés racines, les trois concernant le corps, la parole l’esprit adamantin, et pour les secondaires, les cinq relatifs à ce qu’il faut pratiquer, les cinq à accepter, les cinq à ne pas rejeter, les cinq à réaliser, les cinq en lien avec la pratique. Ce sont ceux que l’on a vu précédemment.
	16. 2.
	གཉིས་པ་ནི།
	17. (les 28 liens sacrés en communs avec les autres tantras) sont, pour les liens sacrés racines, les trois du corps, de la parole et de l’esprit adamantin
	རྩ་བ་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྡོ་རྗེའི་དམ་ཚིག་གསུམ།
	18. et pour les secondaires, les cinq relatives à ce qu’il faut pratiquer,
	ཡན་ལག་སྤྱད་བྱ་ལྔ།
	19. les cinq a accepter, 
	དང་བླང་ལྔ།
	20. les cinq a ne pas rejeter,
	མི་འདོར་བ་ལྔ།
	21. les cinq à réaliser,
	ཤེས་བྱ་ལྔ།
	22. les cinq en lien avec la pratique,
	བསྒྲུབ་བྱ་ལྔ་སྟེ་
	23. ce sont ceux que l’on a vu précédemment.
	གོང་དུ་བཤད་པ་དང་འདྲའོ། །

3. Les 4 liens sacrés supplémentaires :
a) parfaitement réaliser qu’ ultimement, en leur essence, les liens sacrés sont libre de transgression et de détérioration et sont par conséquent non définissables.

b) parfaitement réaliser que dans leur expressions, ils transcendent la saisie dualiste sujet-objet et par conséquent s’expriment sans distinctions dans l’omniprésente simplicité.

c) parfaitement réaliser qu’ils se retrouvent tous dans la seule sphère de la nature de l’esprit.

d) parfaitement réaliser que quand on ne quitte pas l’inconcevable nature même des phénomènes, tous les vœux et les liens sacrés sont naturellement purs et spontanément présents.

Ces quatre liens sacrés sont les liens sacrés en lien avec la réalisation la plus excellente du mode d’être.
	24. 3.
	གསུམ་པ་ནི།
	25. (Le lien sacré de parfaitement réaliser qu’) ultimement, en leur essence, les liens sacrés sont libre de transgression et de détérioration et par conséquent, (qu’ultimement) ils ne sont pas définissable (dans le sens ou on ne peux pas dire, ceci est à préserver, celà est ok etc).
	དོན་དམ་པར་དམ་ཚིག་གི་ངོ་བོ་ལ་འདའ་ཉམས་དང་བྲལ་བས་བསྲུང་མཚམས་མེད་པ་དང༌།
	26. Que dans leur expressions, ils transcendent la saisie dualiste sujet-objet et par conséquent s’expriment sans distinctions dans l’omniprésente simplicité.
	རྣམ་པ་གཟུང་འཛིན་ལས་འདས་པས་ཕྱལ་པ་སྟེ་ཕྱ་ལེར་ཁྱབ་པ་དང༌།
	27. Que tous se retrouvent dans la seule sphère de la nature de l’esprit. 
	དེ་དག་སེམས་ཉིད་གཅིག་པུའི་དབྱིངས་སུ་འདུས་པ་དང༌།
	28. Que quand on ne quitte pas l’inconcevable nature même des phénomènes, 
	ཆོས་ཉིད་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ངང་ལས་མ་གཡོས་ན་
	29. tous les vœux et les liens sacrés sont naturellement purs et spontanément présents. Ceci (ces quatre liens sacrés)
	སྡོམ་པ་དང་དམ་ཚིག་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་རྣམ་པར་དག་ཅིང་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པ་སྟེ་
	30. sont les liens sacrés en lien avec la réalisation la plus excellente du mode d’être. (de l’état naturel)
	གནས་ལུགས་རྟོགས་པ་རབ་ཀྱི་དམ་ཚིག་གོ །

4. Les vingt-trois liens sacrés concernant la conduite supérieure.
Dans le soixante quatrième chapitre du Soutra Général on retrouve ces liens sacrés expliqués à l’aide d’exemple comme celui du renard, du cheval intelligent, du pur-sang etc. Ils seront ici exposé selon le commentaire qui en est fait par le Grand Nub Sangyé Yéshé (288) et d’autres.

1. La promesse d’être semblable au renard, qui, lorsqu’il est pris dans un piège s’échappe quitte à s’arracher une patte et au risque d’y perdre sa vie. Cette engagement illustre la manière dont le yogi (partiquant l’anuyoga) préserve ses liens sacrés au péril de sa vie.

2. La promesse d’être semblable à l’intelligent cheval, qui connaît tout et qui dans sa course fait le tour du monde en un instant sans rencontrer d’obstacle, illustre la conduite supérieur du yogi qui appréhende toutes les caractéristiques générales et individuelles des phénomènes avec son intelligence supérieure (sherab).

3. La promesse d’être semblable au pur-sang qui passe chaque obstacle avec grâce, illustre la discipline supérieure du yogi qui, maintenant une attitude humble du corps, dépasse la paresse et persévère dans la danse, les moudras et les yogas tantriques (yantra yogas) (289).
	31. 4.
	བཞི་པ་ནི།
	32. Dans le soixante quatrième chapitre du Soutra Général :
	ལེའུ་དྲུག་ཅུ་རྩ་བཞི་པར།
	33. l’on retrouve ces liens sacrés expliqués à l’aide d’exemple comme le renard, le cheval intelligent, du pur-sang etc. Ils seront ici exposé selon le commentaire qui en est fait par le Grand Nub Sangyé Yéshé et d’autres.
	ཝ་དང་ཅང་ཤེས་གྱི་ལིང་སོགས་ཀྱི་དཔེས་བསྟན་པའི་དོན་གནུབས་ཆེན་པོ་སོགས་ཀྱིས་བཀྲལ་བ་ལྟར་ན།
	34. (la promesse d’être semblable au) renard, qui lorsqu’il est pris dans un piège s’échappe quitte à s’arracher une patte, au risque d’y perdre sa vie, 
	ཝ་གལ་ལ་ཟིན་ན་སྲོག་ལ་མི་ལྟ་བར་ལག་པ་བཅད་ནས་འགྲོ་བ་ལྟར།
	35. (illustre la manière) dont le yogi (partiquant l’anuyoga) préserve ses liens sacrés au péril de sa vie. 
	རྣལ་འབྱོར་པས་སྲོག་ལ་བབས་ཀྱང་དམ་ཚིག་སྲུང་བ་སྟེ།
	36. (illustre) la manière dont le yogi (partiquant l’anuyoga) préserve ses liens sacrés au péril de sa vie. 
	མི་མཐུན་ཕྱོགས་བརྟུལ་ཞིང་དམ་ཚིག་གི་སྟོབས་ལ་ཞུགས་པའི་ཐབས་སོ། །
	37. La promesse d’être semblable a l’intelligent cheval, qui connaît tout et qui dans sa course fait le tour du monde en un instant sans rencontrer d’obstacle,
	ཅང་ཤེས་རྟས་ཐམས་ཅད་ཤེས་ཤིང་མྱུར་མགྱོགས་ཀྱིས་ས་ཐམས་ཅད་ཡུད་ཙམ་གྱིས་བསྐོར་བ་ལྟར།
	38. illustre la conduite supérieur du yogi qui applique son intelligence supérieure (sherab) à toutes les aratéristiques générales et individuelles des phénomènes.
	ཤེས་རབ་ཀྱིས་ཤེས་བྱ་སྤྱི་དང་རང་གི་མཚན་ཉིད་ཐམས་ཅད་ལ་ཐོགས་པ་མེད་པའི་བརྟུལ་ཞུགས་སོ། །
	39. Le lien sacré d’être semblable au pur-sang qui passe chaque obstacle avec grâce, illustre,
	གྱི་ལིང་རྩལ་ཆེ་བས་ཅིར་ཡང་འགྱུར་བ་ལྟར།
	40. la discipline supérieure du yogi qui dans une attitude humble(litt. respect) du corps, dépasse la paresse et persévère dans la danse, les moudras et les yogas tantriques (yantra yogas).
	ལུས་གུས་པས་གར་དང་ཕྱག་རྒྱ་འཁྲུལ་འཁོར་ལ་བརྩོན་པ་ལེ་ལོ་གཞོམ་པའི་བརྟུལ་ཞུགས་སོ། །

