

L’omniscient Mikyo Gawa (8eme Karmapa) explique que les liens sacrés des Tantras insurpassables se retrouvent tous dans les quatre initiations. Pour expliquer brièvement sa pensée (son opinion) on peut les exposer ainsi :

1. Les liens sacrés à tenir sont ceux obtenus par la prise des voeux relatifs à l’initiation du vase. Ils consiste en la préservation des liens sacrés généraux et spécifiques des cinq familles ainsi que du non accomplissement des quatorze fautes racine et les huit mineures.
2. Les liens sacrés relatifs à l’alimentation sont ceux obtenus par la prise des voeux lors de l’initiation secrète. Il s’agit de manger les cinq viandes et boire les cinq nectars.




« Péma Karpo les regroupent ainsi :
Ce qui est à tenir : les fautes racines; 
A accomplir: les six familles; 
En lien avec la pratique: les objets rituels, les objets de jouissances, 
Le repos stable et l’attitude post repos. »

L omniscient Péma Karpo présente regroupe les liens sacrés en trois catégories :
1. les liens sacrés concernant ce ce dont il faut se préserver sont ceux concernant les quatorze chutes racine et les chutes secondaires ;
2. ceux a appliquer sont les liens sacrés relatifs aux six familles. (240)
3. les liens sacrés en lien avec la pratique se regoupent en trois catégories: 
a. les liens sacrés relatifs aux objets rituels comme une image sacrée, un texte ou une représentation symbolique. (241)
b. les liens sacrés relatifs aux objets de jouissance comme les cinq viandes, les cinq nectars, les cinq beuvrages et les cing compagnes de sagesse (242) ;
c. les liens sacrés relatifs au repos stable sont les quatre liens sacrés nécessitant une explication (243), et les liens sacrés relatifs à l’attitude post repos stable (244) sont parmis d’autres, les vingt cinq attitudes supérieures (enseignée dans le kalachakra) ou les quatorze enseignées dans la Tente Vajra.



