4. En complément de ce qui précède : comment suivre un maître authentique et se détourner d’un faux maître
	Quatrième point: pour complémenter ceci (ce qui vient d’être dit), comment suivre ou se détourner (d’un vrai ou d’un faux maitre).
“Les maîtres marqués de défauts, à l’opposé des caractéristiques précédentes, sont à abandonner. Ceux dotés de toutes les caractéristiques étant rares, on doit donc suivre ceux qui en possèdent déjà beaucoup.”
	Leurs contraire marqués de défauts sont a abandonner, alors que même si ceux avec toutes les qualités sont rare, on suit ceux avec beaucoup de qualités (qui en ont plus que nous).
Les personnes manifestant des caractéristiques opposées à celles que l’on vient d’énoncer, sont étrangères à l’enseignement du Bouddha. Les qualités propres aux maîtres authentiques leur font défaut.
Par conséquent, même si ces maîtres sont très actifs et célèbres, les disciples perspicaces les examineront de près. S’ils se sont déjà liés à eux, ils s’en détourneront. Si ce n’est pas encore le cas, dès le début ils s’en écarteront sans s’en remettre à eux.

D’ailleurs, le Grand Sakya Pandita a dit : 
“Désintéressez-vous de celui qui, même étant un Lama, n’applique pas comme il se doit l’enseignement du Bouddha.”
	Ceux qui sont le contraire (l’opposé) de toutes les caractéristiques exposées précédemment, sont étranger (litt. sont à l’extérieur de) à l’enseignement du Bouddha et ont (sont marqués) le défaut de ne pas avoir les caractéristiques (des vrais maîtres). Par conséquent, même si ils sont très actif (s’afférent dans beaucoup de choses) et célèbres, ceux qui ont du discernement (perspicace), basé sur leur observation (analyse du maitre), même si ils étaient précédemment (déjà) liés à lui (ce maitre), se désintéresseront de lui (litt. le laisserons ‘’tomber’’ avec indifférence), ou alors, s’ils ne sont pas (encore) en lien avec lui, dés le début, s’en détourneront sans s’en remettre à lui (litt. l’abandonneront sans s’en remettre a lui). Pour appuyer cela : Le Grand Sakya Pandita a dit : Désintéressez (soyez indifférent) vous à celui qui n’applique pas l’enseignement du Bouddha comme il se doit, même si c’est un Lama. il a dit.
Le Résumé du Tantra de Kalachakra enseigne la même chose : 
“Orgueilleux, dominés par la colère, vides de leurs promesses sacrées et avides de biens matériels, ils n’ont même pas étudié.
Ils s’appliquent à tromper les disciples, leur esprit s’est éloigné de l’état de suprême félicité et ils n’ont pas reçu les initiations.
Obsédés par les plaisirs des sens, négligents, ils sont grossiers et avides de sexe.
S’ils veulent générer les causes du parfait Éveil, les disciple sages les éviteront comme l’enfer. ”
Ces défauts sont cités dans de nombreux autres textes. Il faut en avoir connaissance pour pouvoir abandonner ces faux maîtres.
	Le Résumé du Tantra (de Kalachakra) dit : Orgueilleux, dominé par la colère, vidé de ses promesses sacrées (litt. séparé), attachés aux objets matériels (ici, qui utilise les biens monastiques ainsi que les biens mondains etc.), il n’a même pas recu d’instructions. Il s’applique (litt. il est intéressé, il s’adonne avec intérêt) à tromper les disciples, son esprit n’a pas obtenu (litt. à dégénéré. S’éloigner de. il a échoué à atteindre cet état) l’état de suprême félicité et n’a pas reçu les initiations. obsédé par les plaisirs sensoriels, négligent (désinvolte, cad: l’opposé de consciencieux ou attentif à ce qu’il fait), il fait usage de mots grossiers et avide de sexe (litt. à du désir pour les organes sexuels). Le disciple sages, (qui aspirent) pour créer les causes de l’éveil complet, les abandonneront comme (on abandonne) les enfers. Ceci exprime cela. Dans d’autres sources aussi, (leurs défauts) sont exprimés en nombre. Il faut en avoir connaissance et abandonner (ces maitres) (se détourner de ces faux lamas).
En raison de notre époque, rares sont les personnes intégralement dotées de toutes les caractéristiques d’excellence. Si l’on ne peut trouver de tels maîtres, on prendra comme Lama celui qui possède le moins de défauts et le plus de qualités.

Dans le Paramartha Seva (l’Approche de L’ultime), il est précisé : 

“En cet âge de conflits, défauts et qualités coexistent chez les Lamas,
Et aucun n’est complètement dépourvu de négativités.
Par conséquent, après les avoir soigneusement identifiés,
Les disciples s’en remettront à ceux
Dont les qualités dépassent la moyenne.”

C’est ainsi qu’il faut procéder ”
	Notre époque fait que (litt. a cause de notre époque) rare sont ceux dotés de l’intégralité des caractéristique d’excellence, par conséquent, même si on n’en trouves pas, il faut prendre pour Lama ceux qui ont le moins de défauts et le plus de qualités. Le Paramartha Seva (l’Approche de L’ultime) dit : La période de conflit fait que (dans cet âge de conflit), chez les Lamas, défauts et qualités sont mêlées. Il n’y en a aucun qui soit totalement libre de négativité (Litt. d’actes négatif) Par conséquent, même, ceux aux qualités supérieures (à la norme), après les avoir excellement identifié Les fils (ici dans le sens des disciples), s’en remettent à eux. On se doit de faire comme exprimé ici.