Troisièmement: le processus de l’acquisition de la connaissance de la nature des liens sacrés en recevant les tantras d’un lama.

L’excellente acquisition de la connaissance du Tantra véritable s’effectue en écoutant les explications d’un Lama sur le Tantra en question. Le Lama enseigne selon quatre méthodes (311) les termes correspondants au Tantra explicatif. 

Quatrièmement, la purification amène à l’accomplissement de l’éveil:

Suite à l’acquisition de la connaissance, toutes les pratiques des méthodes des mantras secrets ont pour but principal de nourrir ou stimuler la graine ou potentiel ou l’élément de l’éveil. Les pratiques qui le nourrissent sont des méthodes de maturation. Ce potentiel de l’éveil est le facteur causal substantiel pour la pleine manifestation du complet éveil, le parfait accomplissement de son propre bien, lui-même base pour le parfait accomplissement du bien des autres.

Les phases de création et de perfection sont les deux étapes qui amènent à la libération est sont le facteur conditionnant accompagnant cette maturation. Elles ont pour action de totalement éliminer les trois voiles (312) connectés aux tendances des quatre états (313) (sommeil paradoxal, rêve, veille et méditation).

Pour que toutes les pratiques deviennent des voies de l’éveil, elle doivent s’appuyer sur la vue de la réalisation du mode d’être, le fondement de toute pratique. Fort de cette vue, pour les trois Tantras inférieurs, on s’applique à la pratique (yoga) avec caractéristique de la divinité à celle sans caractéristique de la telléité (314), et pour les tantras insurpassables à la pratique des trois absorptions méditatives (315), des quatre branches de l’approche et de l’accomplissement (316) et des six branches de la réalisation manifeste (317)et d’autres méthodes. La méditation se fait alors en deux phases : lors de la phase de création -la création du soutenant (le mandala de la divinité) – on en médite les différentes étapes et on accomplit les vastes activités d’un maître vajra – récitation de mantra, offrande de torma, consécration, offrande dans le feu etc ; lors de la phase de perfection -la perfection du soutenu (les divinités réelles) on en médite les différentes étapes en appliquant certaines des pratiques suivantes: la pratique selon les apparences (318), selon la vacuité (319) et selon l’union des deux (320), l’auto-consécration (321) et la roue du mandala (322) ou le yoga adamantin profond (323). Faisant ainsi, on purifiera l’esprit et ses empreintes.

Cinquièmement, le processus de la conduite vertueuse des moyens habiles qui amène l’éveil à sa perfection.

Les débutants appliqueront la pratique d’ avadhuti qui ébranle tous les concepts, les pratiquants avancés pratiqueront la conduite du tout parfait (samantabhadra) et les accomplis, la pratique du vainqueur universelle. Alternativement ils pratiqueront “l’utilisation du désir” et « l’entraînement avec support » dans sa version complexe, simplifiée ou très simplifié. Toutes ces méthodes vont améliorer leur pratique des deux phase (création et perfection) et les faire évoluer progressivement dans les quatre états d’un individu.

En effet, lors des trois phases de la voie de l’accumulation, le pratiquant verra la clarté de ses perceptions s’accroitre et il acquiérera les accomplissements ordinaires ; puis avançant sur les différentes phases de la voie de la jonction,
par l’obtention de la stabilité de la sagesse primordiale félicité-vide fruit de la dissolution l’esprit et des énergies dans le canal central il atteindra la phase de la chaleur;
en faisant l’expérience de la vision ininterrompue de la roue du mandala il aura atteint le Corps (de la divinité qui se manifeste) libre de conception mentales ce qui correspond à la phase du sommet ;
en arrêtant l’expression manifeste des quatre-vingt conceptions mentales naturelles il atteint la phase de l’endurance;
en s’appliquant assidument à la sagesse primordiale permettant la jonction avec la voie de la vision il atteint la phase de qualité suprême.
Ensuite, le pratiquant se déplacera dans les lieux puissants extérieurs et intérieurement, et par la dissolution progressive en le canal central des canaux, énergies et gouttes principielles, il atteindra les douze terres de l’éveil qui sont des résultats temporaires. En s’appliquant à la cause directe, il atteindra l’indépendance ultime, l’union de la voie du non apprentissage, l’état de Vajradhara pourvu des sept aspects de l’union, l’état du souverain universel de l’inconcevable secret, l’état permanent et parfait.

La voie vers l’éveil commence par l’obtention des trois types de vœux. J’ai présenté ces trois étapes de façon succincte afin d’en permettre une compréhension aisée. J’en exposerai le détail dans les chapitres suivants.