6. L’explication complémentaire auxilliaire a trois parties
Conseils pour éviter les deux extrêmes
bref résumé de ce qui est a rejeter et a adopte (le code éthique)
la façon dont les trois niveaux de discipline coexistent.
1.
(ceux qui appliquent cette voie doivent) totalement se défaire d’une vie d’attachement ou d’épuisement extrême.
Ceux qui applique ce dharma (les moines ordonés dans la vinaya)
doivent se détourné de l’extrême amenant à la perte du mérite qu’es l’envie et l’attachement excessif aux plaisir sensoriels et
l’extrême amenant un épuisement excessif consécutif à une conduite ascétique extrême. Ces deux
les moines doivent se défaire de ces deux êtremes empechant le bon déroulement de l’écoute et de la méditation et doivent vivre confortablement.
De plus, celui qui reçoit sans aucun effort des vêtements valant dix millions de karshapana,
des nourritures aux mille saveurs,
ou même une maison de cinq cents étages peut en jouir s’il n’y porte pas d’attachement.
S’il est ammené a faire des efforts pour les obtenir cela deviendra un obstacle à sa conduite disciplinaire et son étude, donc
Il est donc necessaire d’avoir du contentement à porter des vêtements faits de chiffonstissus usagés, de se nourrir en faisant l’aumône, de vivre au pied d’un arbre etc. Aussi,
Ceux qui tiennent la conduité supérieur la meilleure vivront selon les douze pratiques ou qualités d’un esprit purifié:
Voici ce qui en est dit :
Se nourir d’aumône, manger en une fois et ne plus manger ensuite;
Se vêtir des trois robes, de vêtements de laine grossière et de vêtements fait de tissus usagés:
Résider dans un monastère, au pied d’un arbre ou dans une maison sans toit;
Utiliser ce qu’on trouve dans les cimmetières, tenir la posture assise et dormir là où l’on se trouve.
Tel qu’ainsi exprimé.D’autre part,
aucune des nourritures et aucun vêtement, qu’il soit fin ou grossier, dont un moine dispose ne devra avoir été obtenu par l’un des cinq mauvais moyens de subsistance.
2.
Adopter aussi ce qui se rapproche des ce qui est prescrit et rejeter aussi ce qui se rapproche de ce qui est proscrit.
toutes les prescriptions ou restrictions même non énnoncées explicitement par le Bouddha doivent etre adoptées ou rejetées aprés l’avoir évalué par le raisonnement. En effet,
Les actions qui se rapproche de ce qui a été énnoncé comme juste a accomplir
ou qui vont a l’opposé de ce qu’il ne convient pas de faire, sont a appliquer sans hésitation.
Comme par exemple Le bouddha a dit que les novices peuvent participer à la levée des restrictions on en déduit donc qu’ils doivent participer a la restauration-purification.
Toutes les actions qui se rapprochent de ce qui a été énnoncé comme incorrecte
ou qui s’opposent à ce qu’il convient de faire sont a totalement rejeter.
par exemple, alors que l’usage de la soie est proscrit pour confectionner un siège,
chercher à utiliser un matériau d’une qualité équivalente ou encore meilleure est tout autant inapproprié.
Ce résumé du vinaya
est tiré des “sur les points subtiles du Vinaya” énnoncé par le Bouddha juste avant qu’il passe dans le parinirvana.