གཉིས་པ་ནན་ཏུར་ནི།
	2. Remédier par l’autorité
མི་སྤྲོ་ནན་ཏུར་བྱ། །
	confronté au refus, faire preuve d’autorité.
ཞེས་པ་སྟེ།
	Ceci est s’explique ainsi:
རང་བཞིན་ངན་པ་སོགས་ཀྱིས་ལྟུང་བ་བཅོས་མི་འདོད་ན་ནན་ཏུར་གྱི་ལས་བྱ་སྟེ།
	Confronté au refus d’un moine de restaurer ses fautes, que ce soit à cause de sa nature mauvaise ou pour une autre raison, il faut faire preuve d’autorité.
དེ་ནི་འོག་ཏུ་གཞུག་ཅིང་སྨད་པའི་དོན་ཡིན་ལ།
	Cela consiste à subjuger ou faire retomber l’orgueil (de ce moine). Cela se fait ainsi
དབྱེ་ན། བསྡིགས་དམད་བསྐྲད་པ་ཕྱིར་འགྱེད་བཞི།
	diverse méthodes: la menace, la critique, le renvoi, l’ostracisme, forment les quatre méthodes
གནས་དབྱུང་བདུན།
	il y en a sept pour l’expulsion
གསོ་དགག་བཞག་པ་གཉིས་ཏེ་བཅུ་གསུམ་མམ།
	deux concernant la suspension des cérémonies de restauration-purification et de la levée des restrictions. Pour un total de 13. Ou encore,
གནས་དབྱུང་བདུན་པོ་གཅིག་ཏུ་བྱས་ན་ནན་ཏུར་བདུན་ནོ། །
	Si on ne considère que les sept méthodes d’expulsion on a les sept méthodes autoritaires. 
དེ་ལ་བསྡིགས་པ་ནན་ཏུར་ནི།
	La méthode autoriraire de la menace: 
འཐབ་ཀྲོལ་བྱེད་པ་ལ་བྱ་བ་འདི་ཐོང་ཞིག་མི་གཏོང་ན་གནས་ནས་དབྱུང་ངོ་ཞེས་བསྡིགས་པའོ། །
	Menacer d’expulsion le moine qui refuse d’arreter de se disputer (et de se battre) alors que cela lui a été ordonné.
སྨད་པ་ནན་ཏུར་ནི་
	La méthode autoritaire de la critique
ལྷག་མ་ཕྱིར་མི་བཅོས་པར་རྒྱུན་དུ་བྱེད་པ་ལ་གང་ཟག་རང་དབང་ཅན་ཡིན་ཀྱང་གཞན་ལ་གནས་ཆོས་ཤིག་ཅེས་སྨོད་པའོ། །
	Critiquer celui qui, même s’il est autonome, ne s’applique pas à restaurer une chute avec résidu continue de la commetttre en lui ordonnant de déménager. 
བསྐྲད་པ་ནན་ཏུར་ནི་
	La méthode autoritaire du renvoi.
ཁྱིམ་སུན་འབྱིན་པ་གནས་དེ་ནས་བསྐྲོད་པའོ། །
	Quand un moine fait perdre la foi a un laîque, le renvoyer de ce lieu (lui dire de partir, ne pas rester avec le laique) 
ཕྱིར་འགྱེད་ནན་ཏུར་ནི་
	la méthode autoritaire de la réconciliation
ཁྱིམ་པ་སོགས་ལ་བརྙས་ཐབས་བྱེད་པ་ལ་མཛའ་གཅུགས་ཀྱི་དངོས་པོ་སྤངས་ནས་ཕྱིར་འགྱེད་པའོ། །
	Cette méthode est appliquée à celui qui a eu un comportement méprisant ou offensant envers des laïcs ou autres. II consiste rétablir les relations en purifiant [la faute] au moyen de gestes d’amitié et d’affection
གནས་དབྱུང་བདུན་ནི།
	Les sept situation d’expulsion
ལྟུང་བ་མ་མཐོང་ཟེར་བ།
	(le moine) dit “je ne considère pas cela comme une chute” (ne pas accepter son erreur)
ལྟུང་བ་ཕྱིར་མི་འཆོས་པ།
	quand il ne restaure pas sa chute
སྡིག་ལྟ་ཅན།
	qu’il maintient une vue négative
འཐབ་ཀྲོལ་བྱེད་པ།
	Qui provoque des disputes ou bagarre
འཐབ་ཀྲོལ་གྱི་རྒྱུ་ཉེར་བར་སྒྲུབ་པ།
	lorsqu’il réuni les cause pour qu’une dispute ou une bagarre aie lieu
དགེ་སློང་མ་དང་འདྲིས་ཤིང་གནས་པ།
	lorsqu’il devient intime ou vit avec une nonne pleinement ordonnée
ཆོས་རྣམ་པར་གཏན་ལ་ཕབ་པས་ཀྱང་
	Même si un enseigenemt à été prouvé juste 
རྩོད་པ་ཞི་བར་མ་གྱུར་པ་རྣམས་ནི་
	il continue de débattre (litt. son débat n’est pas apaisé). Toute ces situations
གནས་ནས་དབྱུང་བའོ། །
	sont celle nécessitant l’expulsion.
གདམས་ངག་བཞག་པས་མ་ཐུལ་བ་ལ་
	Quand le moine n’est toujours pas discipliné même aprés que la sangha aie arrété de le conseiller spirituellement
དགེ་འདུན་དང་ལྷན་ཅིག་གསོ་སྦྱོང་དང་དགག་དབྱེ་བྱེད་དུ་མི་འཇུག་པ་ནི་
	sa participation avec les autres membre de la sangha aux cérémonie de restauration-purification et à celle de la levée des restrictions
དེ་དང་དེ་བཞག་པའོ། །
	est suspendue dans les deux cas.
ལྷུང་བཟེད་ཁ་སྦུབ་ནི་
	Retourner le bol d’aumône
སྤྱིར་ནན་ཏུར་ཡིན་ཀྱང་ཡུལ་ཁྱིམ་པ་ལ་བྱ་བ་ཡིན་པས་འདིར་མི་བགྲང་ངོ༌། །
	est aussi une méthode autoritaoire, cependant, cette sanction concerne les laiques. elle n’est pas listée ici.
དེ་ལྟར་ནན་ཏུར་བྱས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་བཟོད་པ་འབུལ་ན་
	Une fois que le moine, sous la pression de l’autorité, présente ses excuses, 
དེ་རང་བཞིན་དུ་གནས་པ་ཐོབ་པའི་ཕྱིར་
	afin d’être réhabilité dans son statut initial, 
དགེ་འདུན་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པས་བཟོད་པ་བླང་བའི་ཆོ་ག་བྱ།
	une sangha (mini 4 moines) qualifiée accomplie la procédure d’acceptation des excuses. 
དབེན་པ་སྐྱབས་ཡོད་ན་
	Si dans un lieu isolé ou abrité (hors du regards des autres),
འདུག་པ་ལྟ་བུ་མ་ངེས་པ་ལ་དེའི་ངོ་བོ་ཉིད་འཚོལ་དུ་གཞུག་གོ །
	on ne peut évaluer la gravité d’une faute commise comme celles commises en restant au même endroit avec une nonne pleinement ordonée, le moine est demandé d’investiguer la nature de sa faute. (en effet, si il a touché la nonne, ou eu un contact plus rapproché l’objet de confession va varié entre une fautre grave ou mineure etc).
འཆབ་ཉེས་འབྱུང་བའི་ཡུལ་དང༌།
	le lieu où la faute d’avoir dissimulé une chute s’est produite et
གཞི་བསམ་སྦྱོར་བ་མཐར་ཐུག་ཚང་བའི་འཆབ་ཉེས་ཀྱི་ཚད་སོགས་ཀྱིས་
	la gravité de la faute d’avoir dissimulé une chute qui varirera selon que la base, l’intention, l’action et sa pleine réalisation soient toutes ou non présentes ainsi que selon d’autres facteurs
ལྟུང་བ་ལས་ལྡང་བའི་དུས་དང་དུས་མིན་པར་བསྡུས་པ་འབྱུང་བ་གང་ཟག་གི་གཞི་དང༌།
	permettront de rassembler les information afin d’évaluer si il est encore temps ou pas de réparer la faute. Ceci concerne la régle fondamentale concernant l’individu.
བསླབ་སྦྱིན་དང་སྤོ་མགུ་སྤྱོད་པ་སོགས་ས་གཞན་ན་གནས་པ་ཉེར་དྲུག་གི་སྤྱོད་པ་བཤད་པས་གཞན་ན་གནས་པའི་གཞི་དང༌།
	La régle de base concernant les 26 formes de démotions se fait de 26 manières possible comme les pénitences, les rétrogradations, les services d’apaisement etc. se fait par un énnoncé oral de la conduite a appliquer.
མཐོང་ཐོས་དོགས་གསུམ་གྱི་ལྟུང་བ་གླེང་བའི་ཐབས་གསོ་སྦྱོང་གཞག་པའམ་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བའི་གཞི་རྣམས་ཀྱང་འདི་དག་ལས་འཕྲོས་པའོ། །
	La régle fondamentale de la compléte purification fait référence à celle de la suspension des cérémonie comme celle de restauration-purification et implique de discuter (avec le moine fautif) d’une chute accomplie dont on a été témoin visuel, qu’on en ai entendu parle ou dont on se doute qu’elle aie eu lieu.