La deuxième section principale concerne les spécificités des voeux de libération individuelle dans le contexte du grand véhicule. Cette section contient sept parties.
Les spécificités relatives à l’esprit d’éveil, la procédure, le maître de qui le voeux est recu, le disciple qui le recoit, les dérogations, la manière de restaurer, et ce qui consiste leur perte ou non.
1.
Similaire à ceux du Petit Véhicule les voeux deviendront des voeux du Grand Véhicule si pris avec l’esprit orienté vers l’obtention de l’éveil pour le bien des autres,
ou encore si l’esprit d’éveil est généré aprés leur reception. C’est ce que le Bouddha a dit.
La procédure extensive spécifiques à la transmission des voeux de libération individuelle suivant le Grand Véhicule, n’ont jamais été introduites au Tibet. Cependant,
Dans les Trois cents :
Le complet éveil est l’excellence, il se recoit par l’initiation.
puis,
Dans le text intitutlé “Lumineux”
Le complet éveil est lui-même l’excellence,
parce qu’il est la cause des activités éveillées des Rois du Dharma.
Puisque la transmission de l’initiation est la méthode pour l’obtenir….
Telle qu’on le trouve ici
La différence de motivation avec le Véhicule des voeux de base du Véhicule des Auditeurs
est un exemple concret de spécificité des voeux de libération individuelle du Grand Véhicule.
A ce sujet, si à partir du moment où l’on commence à prendre les voeux, l’intention est orientée pour l’obtention du complet évéil pour le bien des autres, ou encore
même si à ce moment là la personne n’a pas connaissance des notions telles que l’esprit d’éveil mais plus tard engendre cet esprit tourné vers l’éveil,
(le voeux recus) deviendront des voeux de libération individuelle du Grand Véhicule. C’est ce qui est dit (par le Buddha).
2.
Les procédures sont soit commune avec l’ecole des Auditeurs, spécifiques comme pour la restauration-purification ou encore commune aux procédures supérieures comme celles obtenus par l’esprit d’éveil en aspiration ou lors de la phase préparatoire d’un initiation.
Il y a trois procédure pour transmettre les voeux.
La procédure pour les voeux de libération individuelle du Grand Véhicyue commune avec celle du Véhicule des Auditeurs
est celle faite avec l’esprit d’éveil du Grand Véhicule mais dont la cérémonie est la même que celle du Véhicule des Auditeurs concernant les huit type de voeux de libération individuel.
Les procédures spécifique pour les voeux de libération individuel du Grand Véhicule
sont la procédure d’origine employée par Maitreya, Manjushri et d’autres pour transmettre la pleine ordination à de nombreuses personnes et
la procédure actuelle comme les voeux de restauration-purification tel qu’exposée dans l’Amoghapasha.
Les voeux de libération individuels du Grand Véhicule commun aux procédure supérieures sont
par exemple, les voeux de libération individuelle obtenu lors du développement de l’esprit d’éveil en aspiration et
les voeux de libération individuelle obtenu lors de la phase préparatoire d’une initiation.
3.
La personne de qui on recoit les voeux posséde les voeux de renoncant ou de laîque.
La personne de qui l’on recoit les voeux communs (aux deux véhicules) doit être un membre authentique de la sangha des renoncant (novice ou bikku) et,
comme c’est expliqué dans le soutra de déploiement des miracles, les voeux spéciciques (mahayana) comme ceux de restauration-purification,
peuvent aussi être pris d’un laique ordonné.
4.
Le disciple prend les voeux communs selon leur tradiction et les spécifiques
naitront chez les disciples adaptés qui ont l’esprit d’éveil.
Le disciple qui va prendre les voeux communs à ceux des Auditeurs doit lui aussi les prendre comme expliqués dans leur tradition, mais
pour les voeux spécifiques ils naitront dans l’esprit du disciple, une fois conférés aux disciples adaptés qui a les voeux de l’esprit d’éveil du Grand Véhicule.