4. Le groupe des fautes à confesser individuellement (une aprés l’autre)
Accepter la nourriture d’une bikkhuni, manger sans faire respecter l’ordre de service, aller en ville en transgressant un precepte, manger sans vérifié la securité; tel est le goupe des chutes à confesser individuellement.
Ceci est s’explique ainsi:
La faute à confesser individuellement consistant à prendre la nourriture d’une Bikkuni
cette faute à lieux quand le bhikku demande à une bhikkuni qui n’est pas un parent la nourriture qu’elle a mendiée pour elle même en ville (ou ailleur)
La faute à confesser individuellement consistant à manger son repas servi sans respecter l’odre de distribution et sans l’en avoir empêcher.
Une fois que la Bhikkhuni responsable de la distribution a terminé de préparer le repas pour le groupe de plus de trois Bhikkhus invités à déjeuner par un donateur laïc, si elle nous sert avant un aîné simplement parce qu’elle nous connaît, en ignorant l’ordre de service établi,
et si nous acceptons puis consommons le repas sans avoir tenté verbalement de l’en dissuader en lui demandant de servir les aînés en premier,(alors la faute se produit).
La faute à confesser individuellement consistant à aller dans un foyer de laique en transgressant un precepte
alors qu’un maître de maison est démunis sans nourriture ni richesse
il faut instaurer une règle concernant les précéptes des laîque (velui donner les préceptes de laîque)
se fait aprés en avoir accompli la requete formelle (au autres membres de la sangha).
(s’il faut assouplir ou cette règle) Si il faut ensuite faire preuve de flexibilité, il faut le faire selon la procédure.
(une fois la règle concernant ce laîque donnée) Une fois les voeux de laîque en question conférés,
les moines (présents) ne peuvent pas demander l’aumône d’aliments autre que de simple légumes comme des radis. Si ils le font, la chute à lieu.
La faute à confesser individuellement consistant à manger sans avoir examiné les danger de la foret.
les bikkus désignés pour patrouiller dans la foret entourant un monastère dans une région dangereuse
mange à l’extérieur de l’enceinte monastique sans avoir scruté la présence ou non de danger.
Quand vient le moment de purifier ces quatre fautes,
puisqu’ il faut les énnoncés verbalement et avec un fort regret,
et les confesser un par un
on dit qu’ils sont “à confesser individuellement”