Suivant le sens caché, les cinq poisons dans leur puerté sont:
L’obscurité mentale qui, du fait que tous les phénomènes soient parfait (litt. complet) dans l’état de l’égalité-même (égalité intrinséque), ne fait pas de distinction entre ce qui est a adpoter et a rejeter et dont la vue est impartiale.
Le désir-attachement affectueux (le desir attachement qui s’oriente avec joie sur les être) animé d’une grande compassion sans référence envers les êtres (litt. ceux) qui qui ne l’ont pas réalisé (cette égalité intrinséque de tous les phénomène).
La colère-aversion qui, par la sagesse primordiale auto-connaissante anéhanti les conceptions érronées.
L’orgueil qui ne redescent pas des hauteurs de la vue qui réalise l’égalité même (des phénomènes).
La jalousie qui ne s’accomode (litt. qui ne rentre pas) pas dans le vaste espace de l’égalité-même des vues et comportements dualistes. Tous ceci,
Puisque ce sont des moyens de réalisation et de familiarisation, Il ne faut pas y renoncer. (Il ne faut pas y renoncer car ce sont des moyens pour obtenir la réalisation et l’état de familiarisation (résultat de la méditation)
les cinq liens sacrés à accepter sont
la matière à la grande fragrance [que sont les fèces], l’eau parfumée [qu’est l’urine], le rakta (qu’est le sang), le mamsa (qu’est la chair) et la goutte de rosée adamantine (qu’est le sperm). Ces cinq,
parce qu’ils ont la nature de la réalité même, et en vertu de leur essence, de leur capacité (puissance) et parcequ’ils sont des susbtances spéciales pour l’obtention d’acomplissements consacrées,
il ne faut pas les rejeter mais les accepter.
Le sens caché est (qu’un pratiquant) doit les accepter en controlant sans la perdre (sans qu’elle s’écoule) l’essence pure des cinq agrégats.
les cinq liens sacrés à reconnaitre sont
Puisque tous les phénomène sont depuis toujours Bouddha (évéillés et épanouis),
(reconnaitre) les cinq aggrégats comme étant les cinq Ainsi-allés masculins;
les cinq éléments comme étant les cinq consortes sacrées
les cinq facultées sensorielles et les cinq consciences comme étant les cinq Bodhisattvas masculins
les cinq objets des sens comme étant les cinq Bodhisattva féminins;
Les cinq couleures associées aux cinq familles de bouddhas comme étant les cinq sagesses primordiales etc.
Grâce à la sagesse qui met fin à toutes élaboration mentales, on renconnait l’ensemble (dans le sense d’assemblée) des conceptes relatifs à ces groupes de cinq, comme étant le mandala des Corps sacrés et des sagesses promordiales. (plus littéral: En coupant court grâce à la sagesse….)
Les cinq liens sacrés à a réaliser sont
Par la pratique de la réalisation et de la familiarisation avec ces cinq liens sacrés à reconnaitre,
l’on doit persévéré dans l’application des méthodes permettant de les (ces 5 a reconnaitre) accomplir tels qu’elles se doivent de l’être en son prorpre esprit.
Celles relatives à ce qu’il faut reconnaitre sont les liens sacrés de la vue,
Une fois intégrés(litt. compris ou ralisé) on s’applique à les accomplir, c’est le lien sacré de la méditation.
les trois en liens avec ce qu’il faut accomplir, ne pas rejeter, et accepter sont, dans le cadre du sens provisoire, les principaux liens sacrés de la conduite. Par conséquent
cependant, lors du repos stable, ils sont (a préserver selon) le sens définitif, et aussi
en prenant en considération le degrés de confiance que l’on a dans la réalisation de la vue, les circonstances de temps et de lieu -être en groupe ou en solitaire (isolé) etc.
on se doit de les appliquer dans l’ordre exacte aprés avoir évalué leur faisabilité selon le moment.