La seconde section comporte deux parties
L’interprétation (ce que pensent) Indienne (des maîtres indiens) et celle des maîtres tibétains.
1.
Pour Abhayakara ils sont similaires de pars leur l’intention (commune) d’abandon mais se distinguent selon leur formes. Le Grand Erudit Vibhutichandra pense que les voeux supérieurs éclipsent ceux inférieurs tout en restant distinct.
Ce qui est dit dans La clés de l’initiation est prédominant (litt. général ou commun) en Inde. Selon ce texte
Le support pour les voeux du mantra sont les voeux de bodhisattava dont le support sont les voeux de libération individuelle;
acquérir un voeux supérieur améliore le voeux inférieur et le rend pur. C’est ce qu’ils pensent. Et,
Ils sont un seul voeux: extérieurement, ceux de libération individuelle, intérieurement, ceux de bodhisattva et secrétement, ceux du mantra.
C’est une évolution cumulative vers le haut, les voeux suivants contenant intégralement les voeux précédents.
La position que les voeux sont une évolution graduelle du fait qu’en recevant le voeux suivant, le voeux précédent se transforment en le suivant.
Et une sixième explication qui dit que les voeux sont tous présente complétement mais sans se mélanger les uns aux autres.
Parmi (ces opinions), ce qui est le plus populaire au tibet de nos jours,
Et celle d’Abhayakara qui
a la manière où les ornements en or sont tous de la même nature d’or sont pourtant différents en tant que ornement pour la tête, bracelets pour les chevilles, pour les poignets,
Les trois voeux partagent la même nature qui est l’esprit de renoncement mais ont une manifestations différente.
Le Grand Erudit Vibhutichandra dans son “Rosaire de Lumière”, explique que les trois voeux sont comme les étoiles, la lune et le soleil, les second éclipsant les précédents, les rendant invisible. Cependant ils sont différent en essence. Ce sont les deux “opinions” qui existent (au tibet).