2. La restauration des chutes a deux possibilités
par la confession quand il y a la consentement ou par l’autorité.
1.
Les laiques reprennent les voeux; pour les moines novices et pleinement ordonnés une chute non dévoilée ne peut être restauré, les dévoilées le peuvent.
Pour les chutes avec résidu, le moine sera rétrogradé et devra offrir des service réjouissants et devra aussi restaurer par la confession le réengagerment etc.
Ceci est s’explique ainsi:
Quand un laîque commet une chute racine, il peut reprendre les voeux.
Quand il commet une chute secondaire comme boire de l’alcool,
il peut se confesser à une personne qui tient ces voeux.
Quand un moine novice ou pleinnement ordonnés dissimule une chute racine
la continuité du voeux ne pouvant pas être réparée
il ne pourra pas restaurer sa chute et devra donc être exclu de la communautée.
Si la chute n’est pas chaché ne serais-ce qu’un instant des punitions peuvent être données:
le moine devra accepter d’accomplir à vie à les cinq tâches ingrates
et sera privés des cinq privilèges de la communauté monastique.
Il est par ailleurs enseigné qu’un moine pleinement ordonné qui n’a pas caché une défaite peut reprendre l’ordination même après avoir rendu ses voeux.
Pour les chutes avec résidu non cachée
necessite de se confesser à un autre moine pleinement ordonné et
La phase principale pour la purification consiste à rendre des services qui l’autorise à reprendre sa place initiale dans la sangha.
si la chute est dissimulée plus de 24h; pour se purifier de cette faute,
il faudra s’adoner aux taches nférieurs autant de jours que la dissimulation a duré, et
ensuite, pour purfier la chute avec résidu elle même,
offir des services réjouissant la sangha pendant 6 jours pour les moines et deux semaines pour les nonnes.
Ensuite, pour être avoir l’honneur de reprendre son rang initial, le moine sera réinstallé par une activité procédurielle en quatre temps incluant une requête.
Ici, être rétrogradé signifie dégradé de rang et
l’offrande de service réjouissants revient faire plaisir à la sangha
en s’asseoir en queue du rang et
à faire les taches ingrates comme le ménage etc.
La règle fondamentale de restauration de Koshambi concernant les activités procédurielles en cas de désaccords sur les procédures ainsi que
celle des Padulohitakas sont des extensions de ces points. Ils ont pour histoire d’origine une dispute dans la ville de Koshambi et le mauvais comportement des Padulohitakas.
Dans le cadre d’une chute qui nécessite une restitution,
le moine restitue l’article lié à la faute, offre une journée de service,
puis dévoile la faute en présence d’un moine pur d’une faute similaire.
Pour les provocateurs de chute nécéssitant une simple confession, les chutes à confesser individuellement et les fautes a confesser,
sont purifiées par une simple confession.
Pour les faute mineure à ne pas réitéré, réaffirmer son intention de s’en prémunir convient à réparer la faute.
Pour les moines novices les fautes a confesser se doivent de l’être en présence d’un autre individu et en énnoncant son nom. (le moine novice se présente en face d’une personne moine ou laique, donne son nom et confesse sa faute).
pour les fautes mieure à ne pas réitéré, sréaffirmer l’intention de s’en garder
il restaurera ainsi toute ses chutes.