2. Exposé d’autres forme de classification
Les quatre liens sacrés concernant ce qui est à tenir, a manger, ceux de la conduite et ce dont il ne faut pas se défaire
Mikyo Gawa les exprime en lien avec les quatre initiations
Tous les liens sacrés du Tantra insurpassable se retrouvent tous dans les quatre initiations. En effet,
Ceux obtenus par la prise des voeux relatifs a l’initiation du vase sont
les liens sacrés à tenir, c’est à dire préserver (tenir) les liens sacrés généraux et spécifiques des cinq familles ainsi que les quatorze fautes racine et les huit mineures.
Ceux obtenus par la prise des voeux relatifs a l’initiation secrète sont
les liens sacrés en lien avec ce qui est à manger, c’est à dire, faire usage des cinq viandes et des cinq nectars.
Ceux obtenus par (la prise des engagements relatifs a)l’initiation de connaissance-sagesse sont
les liens sacrés en lien avec la conduite. Ce sont les liens sacrés spéciaux comme celui de ne pas tuer d’être vivants.
Ceux obtenus par la prise des voeux relatifs a la quatrième initiation sont
les liens sacrés concernant ce don’t il ne faut pas se séparer, c’est à dire, les attributs de l’Herouka et pratiquer avec une consorte de sagesse.
Cette présentation des quatre liens sacrés en relation avec les quatre initiations, recouvre tous les voeux. Cette brève présentation alternative est ce que pense l’omnisicent Mikyeu Gawa.
Ce qui est à tenir: les fautes racines; à accomplir: les six familles; en lien avec la pratique: les objets rituels, les objets de jouissances,
le repos stable et l’attitude post repos, sont tous regroupés ainsi par Péma Karpo.
(les liens sacrés concernant) ce qui est à tenir sont les quatorze fautes racine et les (fautes) secondaires. Ceux a accomplir sont les liens sacrés relatifs aux six familles. Les liens sacrés en lien avec la pratique se regoupent en trois catégories:
Les liens sacrés relatifs aux objets rituels comme une image sacrée, un texte ou une représentation symbolique (litt moudra). Les liens sacrés relatifs aux objets de jouissance (ce qu’il faut utiliser) comme les cinq viandes, les cinq nectars, les cinq beuvrages et les cing consortes de sagesse. les liens sacrés relatifs au repos stable qui sont les quatre liens sacrés nécessitant une explication.
et les liens sacrés relatifs à l’attitude post repos stable comme les vingt cinq attitudes supérieures (enseignée dans le kalachakra) ou les quatorze enseignés dans la Tente Vajra.
L’ omniscient Péma Karpo présente ainsi les liens sacrés regroupés en trois catégories.
“Le Vainquer Rangjung Dorje les regroupe en quatre”
Dans l’Océan des liens sacrés, l’omniscient vainqueur Rangjung Dorje dit:
Tous les liens sacrés se retrouvent dans ; Les Joyaux et l’esprit d’éveil extérieur et intérieur; l’objet et le sujet; les conditions extérieures et intérieures; et dans l’activité éveillée d’annihilation et de protection.