La quatrième grande section traite brièvement des inconvenients d’un manque de discipline et les avantages à la maintenir.
Les manquemants à la discipline entrainent de grave problèmes alors que la préservé sert de base pour le developpement de toutes les qualités.
Si l’on manque à la discipline une fois les préceptes adoptés, les méfaits encourus sont très lourds et aucune qualité ne peut naitre en nous.
Dans le Soutra de la Proclamation du Dharma (le soutra de la discipline parfaitement tenue)
Quand on détruit sa discipline par des violations (aux règles),
sera, pendant 10 millions de vie privé d’une renaissance dans une bonne caste privé de bonheur (c’est le fait d’être dans ces castes inf qui le prive de bonheur). Il fera en effet l’experience de ses propres chutes graves.
Ceci, et
Dans les Paroles sur la Disicpline il est fait mention de 13 conséquences négatives au non respect de la discipline. parmi ces 13,
(Celui qui ne respecte pas ses voeux) n’entendra plus le Dharma Sacré,
même s’il l’entend il l’oublira rapidement,
Jamais chez lui les réalisations des terres et voies de l’éveil ne naîtront.
Ceci etc. (ainsi que d’autres choses) sont dites (dans ce soutra) et,
Puisque même les petites chutes (infractions) produisent de serieux méfaits, il faut aussi se préserver des plus petits manquements. (tenir même les petits voeux).
Les soucres scriptuaire disent (dans l’ Analyse des Paroles sur le Vinaya)
Quiconque, envers l’enseignement de compassion du Guide (le Bouddha)
le prenant à la légère s’en détourne rien qu’un peu (transgresse un voeux mineur)
celui-ci sera sous l’emprise des souffrances crées par ces (transgressions)
Tout comme il est possible de détruire un bosquet de manguier juste en coupant un fourré de bambous.
Un sujet peut désobéir à son roi
à de nombreuses reprises et toujours échapper aux sanctions,
Mais celui qui se détourne sans les appliquer des Paroles du Sage,
Naîtra dans le monde animal, comme dans l’histoire du naga Elapatra.
Ce qui est dit et aussi,
En bref, ceux qui commettent une défaite, une faute avec résidu, un faute grave, un provocateur de chute (nécéssitant une simple confession), une à confesser individuellement ou une faute mineure,
il est dit dans les soutras qu‘ils renaitront respectivement dans un des enfers: dans l’ Enfer Chaud (pour les défaites) jusqu‘a l’ Enfer des Renaissances.
Quand a tenir la discipline
c’est le fondement pour l’acquisition des qualités des intructions et des réalisation de tous les Véhicules et la condition permettant leurs développement (de ces qualités).
(La discipline) fera naitre l’intégralité de tous les dharma blancs. En effet,
La lettre à un ami dit :
Il enseigna avec excellence que la discipline est la base pour toute vertu, Tout comme la terre est la base pour l’animé comme l’inanimé.
Ceci, et
Dans le Soutra de la Proclamation du Dharma (le soutra de la discipline parfaitement tenue)
Tous, dans le monde, font louange de ceux qui tiennent la discipline.
ceci ainsi qu’un grande nombre d’autres qualités sont exposé dans ce soutra.
Vishakadheva dit:
Les parfaits (ceux à la meilleur discipline) recoivent une grande respectabilité, une abondance de richesses, Ils naitront dans les belles et excellent maison des dieux
obtiendront les absorbtions méditative et auront du renoncement
Cette discipline apporte des fruits magnifiques!
Ceci, et
Dans Le Soutra Ce qu’il y a de plus précieux pour un moine
L’ humain qui accorde sa confiance aux préceptes de la discipline; accumulera en une seule journée une montagne de mérite incommensurable et atteindra les résultat qu’est la bouddhéité.
Ceci etc. (ainsi que d’autres choses) sont dites (dans ce soutra).
Pour résumer, préserver une discipline pure en tous ses aspects en tenant tous les préceptes de base durant un nombre incalculable d’années, pendant la période de propagation initiale de l’enseignement ; par rapport à cela
alors que l’Enseignement du Bouddha arrive proche de sa fin, ne préserver qu’un seul précepte de base durant une journée apporte plus de bienfaits. C’est ce qu’il a dit. En effet,
Dans les Roi des Samadhi:
Durant dix millions d’éons aussi nombreux que les grains de sable du Gange,
Avec l’esprit inspiré offrir nourriture, boissons,
des parasols, des bannières et rangées de lampes a beurre,
leur faire offrande et servir des centains de dizaine de millions de bouddhas
Celui qui quand le Dharma Sacré péricilte (se détruit) et
et que l’ Enseignement du Sougata arrive à sa fin,
appliquer une jour et une nuit un seul précepte
est d’un mérite encore plus grande que celui ci.
Fort de ce qui est dit ici, ceux qui aspire à la libération doivent s’appliquer avec persévérance à tenir les précéptes.