Deuxième group de dix.
“Détruire la végétation, critiquer un serviteur, ne pas se conformer aux instructions, laisser le lit dehors ou de l’herbe sous le tapis, chasser ou harceler un moine, percer le toit, verser de l’eau, emplier des briques.”
Le provocateur de chute consistant à détruire des graines ou de la végétation:
Cela consiste à couper de l’herbe ou des arbres, ou à ruiner tout type de semence en les touchant avec le feu (ou d’autres moyens), sauf si elles sont consacrées.
Le provocateur de chute consistant à blâmer (un travailleur de la communautée)
envers un moine pleinement ordonné s’appliquant à servir la communautée monastique selon le dharma,
le critiquer directement ou indirectement et de facon sournoise (hypocrite)
Le provocateur de chute consistant à ne pas se conformer aux instructions:
quand, afin de restaurer un manquement, la sangha demande de reconnaitre (une faute commise)
ne pas l’accepter et détourner la conversation.
Le provocateur de chute relatif à son couchage.
Après avoir utilisé un élément du couchage, tel qu’un lit appartenant à la communauté monastique
négliger son entretien, laissant le soleil, la pluie etc le détériorer.
Le provocateur de chute relatif au tapis monastique.
Dans un monastère
(quitter le temple) sans ramasser l’herbe et les feuilles que l’on a étalée sous le tapis (pour poser son tapis dessus).
Le provocateur de chute consistant à chasser un moine:
avec colère,
expulser un autre moine pleinement ordonné de sa propre résidence (de là où on réside)
Le provocateur de chute consistant à l’harcélement par un nouvel arrivant (ici phyis peut être compris comme subsequent, qui arrive aprés).
Dans un monastère
Nuire physiquement ou verbalement à un moine déjà présent,
ou à empiéter sur son espace (littéralement le “piétier, marcher dessus” ou “l’écraser”).
Le provocateur de chute consistant à percer ou faire une encoche dans l’herbe (du toit).
sur le toit souple du temple
faire un trou en s’asseyant lourdement sur une chaise (litt throne) avec des pieds pointus.
Le provocateur de chute consistant à verser de l’eau contenant des êtres vivants.
Mettre de l’herbe dans l’eau ou verser de l’eau sur de l’herbe tout en sachant qu’ils abritent des êtres vivants, même si c’est pour les utiliser pour autre chose que pour soi-même.
Le provocateur de chute consistant à empiler trop d’étages
sur des fondations instables ou sans prendre des précautions pour éviter les dommages pendant la saison des pluies
poser plus de trois rangées de briques en une journée lors de la construction d’un bâtiment monastique.