L’exposé de la troisième section concernant l’entrainement des bodhisattvas comporte sept parties:
Les cause de l’émergence (de l’esprit d’éveil)
La nature des voeux
Les différentes classifications
La traditions propres à chaque véhicule
Les préceptes communs
La génération de l’esprit d’éveil ultime
L’explication des défauts et qualités de ceux qui les transgressent et ceux qui les respectent
Le premier point comporte trois parties :
Une explication générale des cause
Les différents facteurs accompagnants principaux
Et une explication issue d’une instruction sacrée.
1.
“Les causes de l’émergence des vœux de bodhisattva dans le Grand Véhicule sont : une spiritualité réveillée, la foi, la bonté et le courage. Et aussi…”
Ceux aspirant à entrer dans le Grand Véhicule, le véhicule des bouddhas
doivent d’abord générer l’esprit d’éveil (bodhicitta) et
prendre les vœux correspondants.
Les causes de la naissance de l’esprit d’éveil sont :
Posséder les signes du réveil de la spiritualité du Grand Véhicule,
Avoir la foi en les sources de refuge authentiques (litt. qui ne trompent pas)
Avoir de la bonté pour les êtres
Posséder le courage de pratiquer de vastes et difficiles actions.
Comme il est dit dans le Bodhisattvabhūmi :
"Quelles sont les quatre causes ?
La spiritualité la plus parfaite est la première cause de la naissance de l’esprit du bodhisattva.
Des bouddhas, des bodhisattvas
et des amis de bien, être sous la tutelle,
est la deuxième cause de la naissance de l’esprit du bodhisattva.
La compassion envers les êtres
est la troisième cause de la naissance de l’esprit du bodhisattva.
Les souffrances du samsara et les souffrances lièes aux pratiques difficiles, a accomplir pendant une longue durée, (souffrances) variées,
intenses
et ininterrompues, ne pas en être effrayé,
est la quatrième cause de la naissance de l’esprit du bodhisattva,
Ce qui est dit.
Le mot “et aussi ” ici sert à introduire l’explication qui suit.
2.
“Par les amis, les causes, les effets, la voie et la familiarisation.”
Plus spécifiquement, concernant les facteurs accompagnants principaux pour la naissance des deux types d’esprit d’éveil relatif
L’Ornement des Soutras dit :
"La force des compagnons, la force de la cause, la force des racines,
La force de l’écoute, et la familiarisation avec la vertu, (par ces forces)
donne naissance à l’esprit d’éveil instable ou stable
(l’esprit d’éveil relatif) est dit etre celui généré par l’influence d’autrui (les compagnons)
Il en est tel que c’est énoncé.
La force des amis de bien-les compagnons- et
La force d’une spiritualité réveillée -la cause- et
La force des racines de vertu largement développées -l’effet- et
La force de l’écoute des enseignements du Grand Véhicule-la voie-et,
la familiarisation répétée avec ce qui a été entendu sont les cinq facteurs pour générer (l’esprit déveil). Parmi eux
la première, puisqu’elle dépend des compagnons (d’autrui)
produit un esprit d’éveil instable et,
Les quatre dernières, étant difficiles à détériorer par des facteurs contraires,
produisent ce que l’on nomme comme l’esprit d’éveil stable.
L’esprit d’éveil relatif
naît principalement de la cause d’être inspiré (montré) par les autres.
3.
“L’amour donne naissance à la compassion, et de celle-ci naît l’esprit d’éveil.”
L’essence de l’amour est l’état d’esprit qui souhaite le bien et le bonheur des autres.
En méditant d’abord sur cet amour, la compassion naît.
Celle-ci est l’état d’esprit qui souhaite que tous les êtres soient libérés de la souffrance et de ses causes.
De cette compassion naît l’esprit d’éveil (bodhicitta), qui est le désir d’atteindre l’état de bouddha. Ainsi,
comme il est dit dans le Sūtra des conseils au roi, l’amour est la cause de tous les phénomènes vertueux.