2. L’explication selon chacunes (des formes d’ordination) à deux parties
les preceptes pour les laîques et ceux pour les renoncants.
Pour les premiers il y a ceux pour les voeux journaliers et l’ordination laîque.
1. Les voeux journaluers ce sont les quatre voeux racine et s’abstenir de l’alcool; de la danse, des parures etc.; des sièges luxueux et élevés; et de manger aprés midi.
Ces huit branches portent sur la discipline, la consciensiosité et la conduite supérieure. Ceux qui les tiennent a vie (litt. pour toujours) sont considérés comme des vénérables laîques.
Pour commencer voici les préceptes pour les voeux d’un jour.
Les quatre voeux racine sont : ne pas tuer, ne pas voler, ne pas s’adonner à l’inconduite sexuelle et ne pas mentir. Les autres sont: ne pas boire d’alcool, ne pas danser etc., ne pas porter de colliers etc. ne pas s’assoir sur des sièges luxueux et élevés et ne pas manger aprés midi.
ici, ne pas danser etc inclue:
ne pas danser, chanter et jouer de musique.
ne pas porter de collier etc inclue
ne pas porter de colliers, de parfum, de bijoux et de maquillage.
Le parfum (se parfumer)
c’est utiliser du parfum pour donner une bonne fragrance à ses vêtements etc,.
Les sièges luxueux et grandiose :
Luxueux dans le sens où ils sont fait de matériaux de grande valeur comme des joyaux et
élévé correspond
à un siège dont la hauteur dépasse une coudée,
à l’exception de celui de l’enseignant du Dharma.
Les quatre premiers (préceptes)
forment la branche de la discipline,
le suivant, celle de la conscienciosité et
les trois derniers, celle de la conduite supérieure.
ici, le terme conduite supérieure (brtul bzhug) s’explique ainsi:
Aprés avoir rejeter la conduite immorale (litt.inavouable) de laîque, s’engager dans la conduite des préceptes d’un jour. Cette explication s’applique aussi pour la conduite supérieure des autre formes de voeux.
En plus de ces huits branches, la pratique enseigéne par Seigneur Atisha prescrit de manger de la nouriture végétarienne (litt. les trois blanches) et
pour maintenir la conscienciosité, boire de l’eau (aprés midi). Il ajoute ces deux (préceptes).
Aussi, pour celui qui a déjà les voeux de laîque et tient ces voeux (d’un jour) cela sera pour lui le Sojong d’un laîque alors que
pour celui qui n’a pas les voeux de laîque et tient ces voeux,
ce sera les voeux d’un jour. Pour celui qui à recu les autres ordination à partir de l’ordination de novice,
Ces voeux ne les concernent pas.
Celui qui tient cette discipline des 8 voeux de sojong (restauration-purification) de facon permanente jusqu’a ca mort
esy appelé un vénérable laîque.
Vasubandu dit:
Ce qu’on appel “vénérable laîque”
vient de la lignée d’instructions orales directes des Nobles Anciens (Sthavira) mais ne semble pas (litt. on ne le voit pas) avoir été énnoncé par le Sugatha (le Bienheureux, le Bouddha) lui même.
C’est ce qu’il a dit.
Cependant, on en parle dans la corbeille du Grand Véhicule, en effet,
dans l’amoncellement de joyaux il est fait référence au partiquant laîque Mahakarunacinta (esprit de grande compassion) qui a tenu les huit préceptes de l’ordination journalière jusqu’a sa mort.
Ce que dit Vasubandhu est que (ces voeux à vie) ne sont pas directement mentionné dans les écritures sur le Vinaya.