3. (le voeux de pleine ordination). Accepter un tuteur (litt. préparer son environnement de résidence) est le premier point pour l’ exposé des préceptes des moines pleinement ordonnés.
Dès que qu’il a recu l’ordination de novice ou la pleine ordination,
pendant les dix années qui suivent sa pleine ordination il doit vivre sans interruption et
jusqu’a ce qu’il ai acquis les (21) groupes de cinq caractèristique, c’est à dire, qu’il ai acquis stabilité et érudition
en se remettant au maître instructeur
adopter sans erreur ce qui est à adopter et rejeter sans erreur ce qui est à rejetter.
A ce sujet, s’il ya (dans le monastère) le maître d’ordination (khenpo),
il devient devient automatiquement le maître instructeur et par conséquent (litt. il le devient, et donc puisqu’il est devenu me maitre instructeur…)
il n’est pas nécessaire d’accomplir la procédure de tutoriat (demander à ce qu’un moine pleinement ordonndé devienne l’instructeur)
Si le maître d’ordination n’est pas là (ne vit pas dans le monastère), il faut accomplir la procédure de tutoriat. une fois qu’elle est accomplie,
ils restent ensemble au même endroit et à l’aube du deuxième jour (le lendemain matin) ce (moine pleinement ordonné) devient le maître instructeur.
Un maître peut résider entouré d’un grand groupe de moine pleinement ordonnés,
mais il a été enseigné qu’il ne peut pas y avoir avec lui plus qu’un seul novice. (il ne peut pas accepter plus qu’un novice sous son tutoriat ?)
en effet, puiqu’ils ne peuvent résider ensemble plus de trois nuits
ne “ vivre ensemble” mais
“vivre a proximité”
Concernant la manière de suivre le maître instructeur il est dit: “ une fois qu’il a accépté le tuteur, le moine ne doit pas agir de son propre chef sans lui en demander l’autorisation.”
C’est ce qui est dit. Donc, (à l’exception) d’aller se prosterner au stupa le plus proche,
uriner et déféquer,
de s’absenter un jour et une nuit, pour ces activités et d’autres, et aussi dans les circonstances exceptionelles qui ont été listées, à l’exception de cela,
le moine ne peut pas agir de son propre chef et doit s’en référrer à son tuteur.
Quant au maître, il doit lui donner la meilleure des guidance que le moine suivra à la lettre.
La cause amenant la destruction du tutoriat est
quand le tuteur et le moine cessent respecter leur rôle respectif.
Les préceptes sont aux nombre de deux:
les proscriptions (ce qui est à abandonner)
les prescription (ce qui est a faire)
1. Deux catégories de proscriptions
les préceptes pour les moines pleinement ordonnés
les préceptes pour les nonnes pleinement ordonnés.
Les premiers sont présentés sous deux aspects:
Présentation résumée
Présentation détaillée.
1.
“Il y a cinq catégories de chutes pour les moines pleinement ordonnés.”
Les règles disciplinaires établies pour les moines pleinement ordonnés sont comprises en cinq catégories de chute.
Les défaites,
les résidus de voeux, (un de ces actes accomplis, il ne reste plus qu’un résidu de voeux chez le moine),
les provocateurs de chute,
les fautes à confesser individuellement
les fautes mineures.