Neuvième goupe de dix
S’attarder dans d’autres habitats ; se rendre le soir au palais royal ; manquer de respect ; fabriquer un lit avec pieds ; recouvrir un siège de coton ; utiliser un tapis monastique ; le vêtement pour couvrir des éruptions cutanées ; le grand vêtement contre la pluie et le châle monastique trop grand.
Le provocateur de chute consistant à s’attarder (litt. se déplacer) en ville
Parce qu’on s’est attardé dans une autre ville
arriver trop tard pour le repas de midi de la communauté.
Le provocateur de chute consistant à se rendre le soir au palais royale
passer la nuit dans un palais lorsque la reine y est présente.
le provocateur de chute consistant à manquer de considération
manquer de considération aux paroles que l’on entend lors de la récitation de la sections sur la restauration-purification du soutra de libération individuelle (litt. du soutra de restauration-purification) alors qu’on en comprends bien les mots.
le provocateur de chute consistant à faire faire une boite à aiguille
accepter aprés avoir demandé à un laique qui n’est pas un parent de faire une boite à aiguille de bonne qualité et de grande valeur.
le provocateur de chute relatif aux sièges avec pieds
Fabriquer un siège avec pieds plus haut qu’une coudée.
le provocateur de chute consistant à recouvrir un siège de coton
recouvrir volontairement de cotton les sièges de la communauté monastique.
le provocateur de chute consistant à utiliser un tapis monastique trop grand
utiliser un tapis monastique de largeure et de longeur plus grandes qu’autorisé.
le provocateur de chute consistant à utiliser un drap trop long pour couvrir les eruptions cutanées et
le provocateur de chute consistant à utiliser un grand vêtement contre la pluie trop long et le provocateur de chute consistant à utiliser un shale monastique trop long, ces trois s’ajoutent au précédent.
si on s’adonne à ces (90 fautes)
ils nous feront tomber dans les mondes inférieurs et,
puisqu’aussi la simple confession suffit sans néccésité de resituer l’objet avant,
on nomme cette catégorie de chute ‘les chutes seules’