Deuxième group de dix.
“Renoncer a confectionner des tapis en soie, en laine noire, ou dont plus de la moitié est en laine noire, qui a moins de six ans,, avec plus d’une mesure de l’ancien, à transporter une grosse charge, à le faire laver, à toucher de l’or ou de l’argent, aux prets avec intéret et au commerce.”
Ceci est s’explique ainsi:
1. Renoncement aux tapis en soie.
Confectionner un tapis à partir d’un matériel de grande valeur tel que la soie, dont les dimensions sont, au minimum, conformes à celles requises pour couvrir les trois sphères.
Renoncement aux tapis fait en laine noire.
Fabriquer un tapis uniquement avec de la laine noire, de la taille mentionnée précédemment.
Renoncement au mélange de deux types de laine
C’est renoncer aux tapis en quatre sections dont plus de deux quarts sont faits de laine noire.
Renoncement (à un tapis de moins) de six ans.
Confectionner ou acquérir un nouveau tapis alors que celui qu’on utilise à moins de six ans.
Renoncement à “moins d‘un empan’ (litt. un tho gang est un mesure. un empan) la mesure entre la pointe du pouce et celle de l’indexe quand on les ouvre. elle recouvre 12 doigts en largeur. le skt vitasti est décrit comme une longeur de 21 cm. Un vitasti c’est 12 Aṅgula et 24 angula font un Hasta or une coudée.)
Au moment de coudre un nouveau tapis monastique,
ne pas y intégrer un morceau de l’ancien tapis de la taille d’un empan du Vainqueur, c’est-à-dire une demie coudée d’un homme de taille normale.
Renoncement concernant le transport de laine sur une route.
motivé par l’attachement,
transporter une charge importante comme de la laine
pendant une durée dépassant une portée de voix. (un Kroshana ou 500 fois l’envergure d’un homme moyen, environ 1km)
Renoncement à faire laver de la laine.
par une nonne pleinement ordonée qui n’est pas un parent,
Faire laver, carder ou teindre de la laine.
Renoncement à manipuler ce qui a de la valeur.
Avec attachement,
manipuler ou demander à quelqu’un de manipuler de l’or ou tout autre objet de valeur non rendue approprié à l’usage monastique (sans recevoir l’autorisation) puis se l’approprier.
Renoncement au pret avec intêret.
Avec attachement,
à une personne laïque qui n’est pas un parent,
faire un prêt avec interet d’or, (d’argent) etc., en d’autre mot, pour faire du profit.
Renoncent au commerce.
(Acheter et vendre) des objets non précieux comme du grain dans le but de faire du profit.
Ces deux dernières [chutes] sont effectives si un profit est réalisé.