Deuxièmement (la restauration) :
(Les liens sacrés endomagés) des Auditeurs sont comme des pots de terre et ceux des Bodhisattvas comme des pots en or ou en argent cassés et ceux mentionnés ici sont cabossés. Des exemples nous montre qu’ils sont respectivement impossible à réparer, réparable (par autrui) et réparable par soi même.
(Un lien sacré)endomagé peut-il être réparé ?
Chez les Auditeurs, si on garde secret un défaite tel un pot de terre cassé, (le voeux) ne peut être restauré.
Les voeux de Bodhisattva (endomagés) sont comme un pot en or ou en argent cassé qui peut être restauré en l’amenant (litt. en cherchant) chez un orfèvre (litt. artisan).
Ceux mentionnés ici, dans la corbeille des mantras, (les liens sacrés endomagés) sont comme un pot en or cabossé qui peut être réparé (litt. remettre droit, reprendre forme) par soi même. Ces exemples nous montrent
qu’ils sont respectivement par leur nature, impossible à réparer, réparable (par autrui) et éparables par soi même. C’est ce qui est expliqué dans les tantras et les écritures.
(Les liens sacrés sont restaurés par) des actions, des objets précieux, une aspiration intense, l’absoption méditative. “le grand lavage” néttoie et purifie tout.
Dans le Soutra général qui regroupe toutes les réalisations, cinq méthodes de restauration sont mentionnées:
1. Raviver par des actions : en faisant des offrandes au feu et en récitant cent trent mille fois le mantra (de sa divinité) pour les endomagements les plus graves ou selon la gravité de la faute.
2. Raviver à partir d’objets précieux; ce qui consiste à offrir, à un maître présent ou visualisé de la caste – intouchable, domestique ou autre – correspondant à la famille dont le lien sacré (a été endomagé)
un joyau correspondant à cette même famille, et en considérant le maître comme étant de la nature des cinq familles. On fait cette offrande sans aucun sentiment de perte.
3. Raviver avec une aspiration intense et se confesser avec une foi aspirante et regrettant fortement avec honte (la faute accomplie).
4. Raviver par l’absorption méditative consiste à se confesser en utilisant les quatre forces et
pensant que des trois emplacements des (divinités) supports (de la confession) des rayons de lumière (irradient) et purifient nos actes négatifs et nos voiles, et
ils (les actes négatis et les voiles) sont brûlés par le feu de l’absorption méditative,
que les rayons de lumière de l’esprit d’éveil dissipent toute l’obscurité et
qu’ils sont lavé par l’eau de la grande vague des activités altruistes (des bodhisattvas) etc. (et d’autres méthodes).
5. Raviver par la telléité:
selon le Tantra qui rassemble les Sagesses Courrousées:
“sachez qu la grande sagesse élimine naturellement toutes les empreintes présente dans notre continuum mentale et….”
ceci exprime que la méditation de la sagesse libre de la triple saisie,
est la meilleur de toutes les méthodes de purfication des actes négatifs.
Plus spécifiquement, en s’appuyant sur les instructions directes de la partique “Secouer les enfers dans leur tréfonds”, le Yoga du Grand Nettoyage Global,
(le ravivement-confession) du ganachakra rassemblement d’objet extérieurs,
celui basée sur les agrégats intérieurs,
et le ravivement-confession de l’esprit d’éveil secret, ces trois,
si on les faits (pratique) a la pleine lune, la nouvelle lune ou le huitième jour,
tous les endomagements réalisés seront alors purifiés et remprendront leur purerté. C’es ce qui est dit, donc
il est parfaitement approprié de reprendre ces engagements.