L’explication de comment enseigner et recevoir (litt.écouter) le Dharma à quatre(sections): Préparation, la phase principale, les activités de conclusion et l’exposé des bienfaits qu’il y à enseigner, à recevoir etc. (le Dharma)
La première partie à deux divisions: celle concernant le maitre et celle concernant le disciple.
Premièrement :
Pour préparer l’enseignement du Saint Dharma, préparez le lieux (litt. disposez ce qu’il y a mettre en place), éliminez les classes de démons et ayez une attitude parfaite.
Ensuite,
A ce sujet, il y a trois points.
Le premier est la préparation du lieu.
Le Soutra du Lotus Blanc du Saint Dharma dit :
Dans un lieu propre et agréable, installez correctement un beau trône puis, habillez vous de vêtements de qualité, plaisants et propres, puis,
disposez de nombreux types de tapis(litt. choses fabriquées en tissus, de nos jours on a des coussins) etc. (les autres objets) puis,
une fois installé sur un trône équipé d’un marche pied(qqes marches pour monter sur le trône), au milieu d’une assemblée d’auditeurs attentifs (l’esprit unifié), sans penser aux biens matériels, au gain et à la célébrité, mais avec un esprit d’amour enseignez sans paresse.
Il en est comme décrit ici et encore plus en détail (dans ce même soutra).
Deuxièmement, éliminer les démons.
Le Soutra Les Questions de Sagaramati dit :
(Considérez) vous comme le médecin, le Dharma comme le remède, l’auditeur comme le malade, le Tataghata comme un être suprême et (ayez l’intention) que le Dharma tel qu’il est demeure longtemps;
générez (ces) cinq concepts puis, récitez le mantra qui empêche les divinité démoniaques de venir dans un rayon de 100 Yojanas.
Il convient de faire comme cela vient d’être dit.
troisièmement, ayez une attitude parfaite.
(quand vous enseignez) ne vous allongez pas, ne vous adossez pas, n’étendez pas vos jambes, tournez la roue du Dharma comme le fit le Roi des Sakyas.
Abandonnez de trop parler, de vous répéter, d’employer une mauvaise tonalité de voix, et de manière non harmonieuse (litt. une tonalité parfois forte, parfois faible), etc. puis, enseignez avec clarté et (dans un langage) pure.
Mentalement, sans attachement et aversion (litt. ayant abandonné attachement et aversion),
en accord avec la vacuité ou le samadhi de la divinité etc.
avec mentalement, l’intention (litt. la pensée qui a l’intention de) d’amener (litt. installer) tous les êtres (dans un état) qui leur est bénéfique et qui est heureux (bénéfique et heureux), pensez ’’je vais faire tomber une pluie de Dharma’’. (dharma qui s’accorde avec la vacuité, le samadhi de la divinité etc).
Deuxièmement :
Faites les offrandes, adoptez (la bonne) attitude et cultivez (litt. méditez) l’appréciation (la joie).
Des trois activités du disciple, la première est l’offrande parfaite :
Après s’être prosterné en s’inclinant, les cinq points(de notre corps) touchant le sol, faire une offrande pour l’enseignement (ku yon est une offrande pour un service du Dharma) plaisante et offrez un mandala visualisé comme très vaste.
Deuxièmement: adoptez une attitude respectueuse.
Dans les Jatakas :
Asseyez vous sur un siège très bas,
Générez totalement la splendeur de la maitrise (de la discipline),
Regardez (le maître) avec un regard (litt. yeux) inspiré (litt. joyeux, dans l’appréciation, heureux de recevoir le Dharma);
Buvez les paroles (du maître) comme de l’élixir;
Générez avec respect un état d’esprit pleinement inspiré et immaculé et concentré, inclinez vous. (tenez vous incliné).
comme le malade écoute les paroles du médecin, développez une attitude respectueuse et écoutez le Dharma.
Faites comme il est dit (et), abandonnez de vous allonger, vous adosser, et de tourner le dos au maître, mais,
tenez vous doit ou a genoux puis,
avec une attitude respectueuse, ne parlez pas (taisez-vous), et
écoutez l’esprit unifié (concentré en un point).
Troisièmement, méditer l’appréciation (joie appréciative) envers (le fait que) les conditions favorables soient rassemblées (réunies).
Le Soutra Révélant le Secret des Tataghatas dit :
L’ apparition d’un Bouddha dans un univers est extrêmement rare (la venue d’un Bouddha dans notre univers se fait que très rarement).
Une existence (litt. corps) humaine est très difficile à obtenir.
Oh ! Avoir la foi et écouter le Dharma, est, dans notre monde, extrêmement rares!
Comme il est dit (fort de ce qui vient d’être dit), écoutez (le Dharma) en appréciant et en vous réjouissant que toutes ces conditions (favorables) étants réunies, vous (puissiez) écouter le Dharma.
2. L’activité principale
Les excellents enseignements du maître, l’écoute respectueuse du disciple et l’application par les deux des six transcendances.
La première section contient trois points.
Les caractéristiques de celui qui enseigne, les méthodes à partir desquelles il enseigne et comment il enseigne (litt. la manière de comment il enseigne).
Le premier de ces (trois) points a aussi trois sections: une sagesse experte, une intentions bienveillante et de la patience dans l’application (dans son travail). Il possède (ces 3 caractéristiques).
Premièrement :
(il posséde) les trois expertise pour l’activité principale et.
Ensuite,
Des huit caractéristique pour l’activité principale de l’enseignement du saint Dharma, les trois expertises viennent au début, ce sont :
L’expertise en le sujet enseigné, de l’enseignant et de l’attitude.
la première :
Même s’il est excellent d’être expert en les objets de connaissance ou en toutes les corbeilles, en ce qui nous concerne (ici, dans ce contexte), il faut être un expert riche de (la compréhension) littérale (litt. des mots), du sens, des sources scripturales (les citations, le références), de la logique et des instructions directes en lien avec ce qui est enseigné. La raison est que:
Parce qu’il (l’enseignant) sera a même (capable) de couper court aux doutes des disciples.
La deuxième :
Un langage à la grammaire parfaite et, un (discours) en lien avec le sujet enseigné,
a la durée adaptée (à l’auditoire) et correcte (juste) quelque soit ce qui est enseigné sont les trois points en lien avec l’expression (litt. la parole).
et en troisième une voix agréable qui a la capacité de réjouir les auditeurs (litt. les autres). (On a 3 points: 1. un bon usage de la grammaire, du langage; 2 trois aspects en lien avec l’expression: un discours en lien avec le sujet, d’une durée adaptée et juste dans ce qui est enseigné; 3 une voix mélodieuse qui réjouit l’auditoire.)
Autrement, (on peut expliquer ce deuxième point aussi selon l’ornement des soutras).
L’Ornement des Soutras dit :
Extrême justesse des mots et des phrases,
Exposer en résumé, en détaille et mettre fin aux doutes (litt. exposer et détailler, mettre fin aux doutes. Voir commentaire en notes selon Mipham).
et (son enseignement) est répétitif.
(enseigner) à ceux qui comprennent par le simple exposé des premiers mots (litt. l’exposé du début) ou par le détail. L’enseignement des Bouddhas doit être purifié de la triple saisie, et aussi,
il faut comprendre que tout ceci est libre des huit défauts.
Paresse et impéritie, ne pas offrir d’opportunité et incertitude, ne pas résoudre les doutes et ne pas enseigner en lien (avec les doutes) (ni résoudre les doutes, ni enseigner en lien avec eux),
lassitude et avarice. Nous considérons ces (huit défauts) comme étant les défauts de l’expression (l’exposé, l’enseignement oral).
Puisqu’ils sont absent (du bon enseignement précité), l’enseignement est insurpassable.
Libre des huit défauts de l‘exposé oral, l’enseignement est pur de la triple saisie. A ce sujet (litt. ou encore) (une autre expression de la pureté de l’exposé oral) La Science de l’Exposé (de Vasubhandu) dit : L’ enseignement est un exposé oral du Dharma riche de vingt qualités, elles mêmes antidotes aux onze défauts de l’expression orale. Il se doit d’être comme enseigné ici.
Troisièmement :
Vertueux avec ses trois portes, il est digne d’être respecté de tous. Il est par conséquent expert en ce qui concerne sa propre conduite. De plus, il est connais parfaitement (litt.expert) la conduite de ses disciples, c’est à dire qu’il enseigne basé sur sa connaissance de leurs capacités, affinités et potentiels. (Son enseignement à donc du sens).
“Deux (types de) bienveillances”
Idéalement (le mieux est d’avoir) la compassion d’installer tous les êtres dans le grand éveil.
Si (cette compassion) n’est pas présente,
il doit nécessairement avoir la compassion consistant à très bien connaitre, sans porter d’intérêt aux biens matériels, le sens de ce qu’il enseigne et avec l’intention que ce soit bénéfique. En effet,
Faisant ainsi, son enseignement se transformera (deviendra) la voie (pour l’éveil), alors que si son intention n’est pas d’être bénéfique et qu’il s’intéresse aux biens matériels, il (son enseignement) deviendra le défaut (l’erreur) de vendre le Dharma.
“Doté de trois patiences ”
Avec les trois patiences: la patience de ne pas se décourager (litt. se lasser) face a la fatigue et aux difficultés lors de l’enseignement, la patience face aux questions des disciples et la patience face aux réfutations apportés par d’autres et la capacité d’y répondre, il aura la capacité de prendre en charge ses disciples.
Si il enseigne avec toutes ces qualités,
il s’avérera plaisant à écouté et attrayant pour les personnes de son entourage (ses disciples). En effet,
L’Ornement des Soutras dit :
Ainsi, doté d’une bonne intelligence, ne se lassant pas et bienveillant, très renommé et doté de la connaissance des bonnes méthodes, il est un Bodhisattva excellent enseignant car
par son enseignement, il rayonne comme un soleil pour l’humanité.
C’est ce qui est dit.
Deuxièmement, les méthodes d’enseignement. Deux parties:
Présentation générale et détaillée.
Premièrement :
"six éléments (litt.portes) de l’enseignement.
Dans le Condensé de l’Abhidharma il est dit que (l’enseignant) enseigne au travers de six portes : les sujets a connaitre dans leur totalité, leur sens, les causes (amenant leurs connaissance), leur connaissance totale, le résultat de le connaitre et sa connaissance suprême, ou au travers de douze portes : la porte qui rassemble les enseignements détaillés etc.
Selon certains textes
Il enseigne selon trois (aspects): le propos, le résumé du sens et le sens des mots et dans d’autres, il enseigne 2 (aspects) le sens général et le sens détaillé (litt. les branches).
Chimpa dit:
Ainsi, il expose le sens, enseigne le texte et amène la certitude
Premièrement :
il enseigne le sens brut enseigné dans le texte, c’est à dire
(le texte) est relié à quelles sources,
Dans quel but a t-il été écrit
Quel sujet est enseigne t -il ? avec ces trois, il doit absolument (leur faire comprendre ces 3), si c’est le cas
faisant ainsi, le Dharma aura un effet positif sur les disciples.
Deuxièmement :
L’explication des différentes sections de l’intégralité du texte permet (au disciple) d’appréhender les spécificités de bases et
en éliminant les doutes, il explique les points spécifiques du textes (les différences et les nuances) puis,
en faisant ainsi, il s’applique à exposer le sens littéral et ses implications (litt. direct et indirect).
Cela aura pour effet que les disciples acquerront de l’expertise en les mots (des textes).
Troisièmement :
Même si ils (les disciples) on compris le sens des textes,
puisqu‘il est possible qu’ils n’arrivent pas a contrer les réfutations proposées par les autres, il (l’enseignant) proposera une compréhension érroné de ce qu’il vient d’enseigner en leur disant ‘’ ce que je viens d’expliquer, se contredit, est une redondant ou manque de connexion’’ puis,
il donnera une réponse a même de clarifier cette compréhension (erronée) et résoudra les doutes en lien avec le sens indirect d’autres citations et raisonnements.
Faisant ainsi, les disciples acquerront de la certitude quant au sens du texte.
Voici ce qui y est dit (par Chimpa)
Deuxièmement :
On commence par exposer le sens général et spécifique du propos
Les deux sections de la présentation condensée est doté de six qualités.
il expose le sens des mots, la triade -objet de l’action, l’acteur et l’action – et l’étymologie
Les deux types de connections apportent clarté dans la compréhension et font les liens
Il valide le sens en répondant aux objections usant de citations et de raisonnements.
cette méthodologie d’enseignement que l’on retrouve dans La Science de l’Exposé Détaillé, est celle la plus répandue de nos jours, car
Selon cette méthode, L’enseignant commencera par expliquer les bienfait qu’il y a a écouter l’explication du sens général du propos du texte qui est qu’en exposant le sens du propos (du texte), l’auditeur s’appliquera à l’écoute ainsi que le propos détaillé consistant à expliquer la relation qu’il y a avec le sujet enseigné.
Deuxièmement, il existe deux types de présentation condensée:
Le condensé du sens littéral : dire ’’ceci est le sens littéral du texte ’’, et exposer dans l’ordre les différents sujets enseignés dans le texte.
de plus, si cela est nécessaire et bien qu’elles ne soient pas présentent dans le texte, en apportant des citations et des raisonnements provenant d’autres sources,
proposer un condensé du sens littéral facile à comprendre et à mémoriser. C’est ce qui est à faire pour commencer.
Présentation condensée de chaque sections.
Afin de donner une idée de l’ensemble du texte dans son intégralité (litt. du début à la fin sans que rien ne manque), exposer les grandes lignes (du texte),
détailler sans erreur les sous sections
expliquer sans les mélanger le contenu des différents points de chaque sections,
le condensé du sens général s’avérera très bénéfique et le sens détaillé du texte sera facile à comprendre. En plus de ces deux aspects considérés comme une qualité, (l’enseignement se fera avec six qualités (5 autres qualités), usage de mots clairs, une expression facile à comprendre, en usant peu de mots, avec un niveau de langage constant et facile à retenir
en bref, est expert celui sait rendre son exposé facile à comprendre et agréable à entendre autant pour l’enseignant que pour l’auditoire.
3. Le sens des mots
En sanskrit, il est enseigné selon l’agent enseignant, l’objet enseigné et l’action d’enseigner ainsi que l’ajout de suffixes etc.
En tibétain: ce qui est enseigné,
de quelle manière c’est enseigné
comment c’est enseigné. (ces trois) sont les trois activités appliquées (a l’enseignement). A ce sujet, il commencera en s’appuyant sur les sons ou les mots
puisqu’il devra trouver (comprendre) le sens, selon les mots, les phrases et les syllabes comme expliqué dans l’Abhidharma pour ce qui est de (la terminologie)commune ainsi que
selon ce qui se trouve dans les traités sur les synonymes, la grammaire etc., le détail sur les noms, les phrases et les syllables. Grâce à une expertise en ces matières (litt. en cela),
il exposera les différentes sections des phrases sans les mélanger. Puis, il enseignera tous les sujets du texte sans rien ajouter, rien enlever, ni rien erreur.
4. Il y a aussi deux points en ce qui concerne les connections.
La connexion des mots (idi ce sont les mots et les sections de phrases reliés par des mots comme la’ang, skyang etc. ce sont ces mots qui sont expliqués):
Il doit expliquer de manière facile à comprendre, le lien qu’il y a entre les mots (et les sections de phrases). Dans certains cas, l’explication d’un premier mot ne permet pas la compréhension du suivant, et même si elle le permet, elle n’est pas claire, même si c’est clair, certains liens sont difficiles à comprendre.
la connexion du sens (les liens qu’il y a entre les différents sujets).
Il enseigne les liens qui existent reliant les différentes parties en disant quelque chose comme“ une fois le résumé exposé, je vais vous l’expliquer dans le détail ”, ou (il enseignera les liens) par ce qui s’oppose et ce qui est relié ou, selon ce qui est a abandonner et l’antidote, ou encore, selon la (relation) cause à effet etc.
5. Réponse aux réfutations
Au sujet des quelques points du texte difficiles à comprendre par le disciple, il devra, sans contredire les sources (litt. citations) et les raisonnements, répondre aux questions levées (par le disciple) comme “ceci n’est il pas contradictoire avec cela ? qu’en est-il ? et ainsi, ayant clarifier les réfutations et investiguer le sens, affermir la compréhensions (du disciple).
3. Comment enseigner
Profond et vaste pour ceux à la grande intelligence, facile à comprendre et a mémoriser pour ceux à l’intelligence moindre, puis, enseignez en détail, expliquez les contradictions, les liens et réfutez les doutes. encouragez ceux qui se décourage, remédiez à l’agitation et la torpeur.
Pour les disciples aux facultés aiguisées et très intelligents, (usez) de mots de qualités et riches de sens (litt, des mots stables) ainsi qu’un langage soutenu (litt, faire des bons liens) pour enseigner le sens profond et vaste.
Pour ceux aux capacités moindres et a l’intellect faible, (usez) de mots faciles à retenir et à comprendre, pour enseigner le sens facile à comprendre et agréable à entendre. Ensuite, quand ils réussissent à établir un tant soit peu le lien entre les mots et le sens ainsi qu’a analyser, exposez le sujet de façon subtile et détaillée tout en apportant un enseignent qui coupe court aux hésitations concernant les contradictions et les relations en lien avec le sens et avec les mots.
A ceux qui pensent être de faible intelligence, trop vieux, de ne plus avoir assez longtemps à vivre (litt. vie courte) etc., ne pas pouvoir écouter et méditer, et même si ils le peuvent, pensent ne pas avoir le temps de le faire, (leur enseigner) l’histoire du Noble Shudapanthaka ou encore
"Entrainez votre intelligence, même si demain vous venez à mourir.
Dans cette vie, vous ne serez peut être pas érudit, mais, dans la suivante elle vous reviendra, comme un joyaux laissé entre de bonnes mains (litt. entreposé).”
rafraichissez leur la mémoire (litt. faites les se rappeler) avec ceci ainsi qu’avec d’autres (citations), et remontez leur le morale.
ceux qui sont attaché aux activités de cette vie et distraits par les plaisirs sensoriels,
et sont excités (sauvages, agités), en leur parlant de l’impermanence, leur enseignant les défauts des plaisirs sensoriels, l’horreur (litt. les peurs) des mondes inférieurs etc., faites que leur esprit se tourne vers le Dharma.
A ceux qui sont passé sous l’emprise du sommeil, de la torpeur etc., racontez leur des histoires extraordinaires, ou expliquez leur, selon ce qui est adapté, les défauts du sommeil et de la torpeur et détournez les de ces défauts.
2. Comment le disciple écoute (l’enseignement) avec respect.
Abandonner les trois défauts du réceptacle, les six impuretés etc.
Etablir le concept de malade, remède et médecin.
A ce sujet un Soutra (le Soutra du Grand Véhicule appelé “questions de Maitreya”) dit:
Ecoute avec excellence, complétement et de sorte à retenir! je t’enseignerai.
Voila ce qui est dit. Le sens est:
Ecouter après avoir abandonné les trois défauts d’un réceptacle :
à ce sujet, “écoute avec excellence’’
c’est comme rejeter (abandonner) le défaut du réceptacle renversé. En effet,
comme l’eau ne peut pas entrer dans un récipient renversé, quand on écoute, quand on ne s’intéresse pas au Dharma, que l’esprit vagabonde ailleurs (litt. vers “d’autres” objets) et que l’on sombre sous l’emprise du sommeil et de la torpeur, l’esprit est enfermé sur lui même (litt. rassemblé en lui même), alors,
abandonne le fait de ne pas écouter attentivement (litt. orienter ses oreilles vers) le Dharma et écoute.
C’est ce qui est dit.
"écoute complétement’’
C’est comme abandonner le défaut du réceptacle souillé, en effet,
de même qu’un liquide de qualité versé dans un récipient souillé, ne sera d’aucune utilité, écouter le Dharma (litt. si on écoute le Dharma) avec un esprit empreint (litt. possédant) des souillures des émotions perturbatrices,
ne sera bénéfique ni à son esprit ni à celui des autres, par conséquent, après avoir abandonné les pensées empreintes d’émotions perturbatrices comme l’orgueil ou l’absence de foi, écoute! C’est ce qui est dit.
"écoute de sorte à retenir’’
c’est comme abandonner le défaut du récipient au fond percé. En effet,
de même qu’un liquide de qualité ne reste pas dans un récipient percé, quand on s’ennuie en écoutant le Dharma,
et que l’on ne prête pas attention aux mots, cela ne sera d’aucune utilité (litt. non bénéfique), par conséquent
en éliminant (abandonner) l’ennui qui met en incapacité (a retenir le dharma), écoute avec assiduité. C’est ce qui est dit.
Les six souillures sont:
La science de l’explication parfaite dit:
Ecouter avec orgueil, absence de foi; manque d’intérêt; distrait par l’extérieur, l’esprit enfermé sur lui même; et ennui, sont les souillures.
Il en est comme énoncé ici. En outre, ces (6 souillures) sont inclues dans les trois défauts. De plus, dans l’expression etcétéra on retrouve les instructions sur ce qui est à abandonner et à adopter,
De plus, dans ce même texte il est dit qu’il faut écouter le Dharma en appliquant les seize antidotes aux treize défauts et,
Les défauts des actions,
celui de l’absence d’inspiration
celui du comportement inappropriée
celui du ‘’mauvais’’ état d’esprit
celui de la non harmonie
celui de la mémorisation. Ce qui fait six défauts.
Il est aussi dit que les deux derniers se divisent chacun en cinq sous-parties.
Quand on écoute le Dharma, il nous faut faire comme exposé par les nombreux exemples données dans l’ Avataṃsaka sūtra
Vous êtes le malade, le Dharma est le remède et le Lama, le médecin.
Ou, vous êtes le passager, le Dharma est le bateau et le Lama, le batelier.
Ou encore, vous êtes la personne perdue (le voyageur perdu), le Dharma est la monture et le Lama, le guide. Etablissez ces concepts ou d’autres et écoutez le Dharma.
3. Les deux appliquent les six transcendances
Les deux pratique avec les six transcendances.
Au moment d’enseigner et d’écouter, l’enseignant et l’auditeur doivent tout deux appliquer les six transcendances,
La générosité d’ offrir les mots du Dharma et de faire les offrandes matérielles et autres offrandes.
La discipline consistant à abandonner ce qui va à l’encontre du fait d’enseigner et d’écouter.
La patience de ne pas en avoir marre des efforts difficiles du corps (demandés aux corps et à la parole) et de la parole.
La diligence enthousiaste pour écouter et enseigner.
La stabilité mentale consistant à avoir l’esprit unifié sur le Dharma.
La sagesse qui comprend distinctement chaque mots et sens.
Pratiquer avec les six transcendances.
3. Ce qu’il y a a faire ensuite à deux parties: l’activité du maître et l’activité du disciple.
Premièrement :
Ensuite, sceller par la demande de pardon et la dédicace.
Après avoir enseigné et écouté le Dharma, demander pardon pour les erreurs commises est la première des trois actions dignes d’un maître.
L’esprit sous emprise, (litt. Sous l’emprise de l’esprit,)
tout méfait que j’ai commis
venant en la présence des Bouddhas, je le confesse
Avec ces mots ou d’autres faire selon ce qui est adapté.
2. Dédier la vertu pour l’éveil.
Par ce mérite, (puissè-je atteindre) l’omniscience etc. Ou encore, ce qu’a énoncé le Noble Asanga:
Par l’enseignement de ce trésor du Saint Dharma du Grand Véhicule,
le mérite infini que j’ai obtenu, que par celui ci, tous les êtres errants deviennent un précieux réceptacle sans souillures pour le Saint Dharma du Grand Véhicule.
avec ceci et d’autres (aspirations) faire de parfaites dédicace et prières
3. Le sceau de la non-référence
L’introduction à la voie médiane dit:
Vide du don, de l’objet donné, du receveur et du donneur, est ce qu’on appelle la transcendance qui va au-delà (qui dépasse) du monde.
Comme exposé (dans cette citation), sceller par la sagesse qui ne conçoit pas la triple saisie.
2. Ce que le disciple doit faire
Le disciple fait une offrande, la dédicace et les aspirations et s’applique au rappel et la vigilance
Les trois choses que doit faire le disciple sont:
en premier, l’offrande de remerciement.
En se rappelant la gratitude, on offre prosternations et mandala de remerciement selon ce qui convient.
En second, la dédicace pour l’éveil est comme précédemment, mais on remplace le mot ‘’enseignement’’ par ’’écouter’’.
En troisième, une continuité stable dans le rappel et la vigilance.
Se rappelant le sens des mots, il se rend dans un lieux isolé et abandonnant la distraction, la torpeur etc, contemple encore et encore le Dharma qu’il a écouté,
le lis,
l’écrit
pose toutes ses questions au Lama,
après avoir complétement (reçu) le Dharma, il réjouit le Lama avec l’expression de sa gratitude.
Ceci est exprimé dans ’’La porte d’entrée dans le Dharma”.
4. Les bienfaits
Infinis sont les bienfaits de l’écoute et la contemplation, d’écouter, enseigner, retenir et pratiquer et d’alterner.
A ce sujet, en général, les bienfaits qu’il y a l’écoute et la réflexion sont
L’ Analyse des Paroles dit :
Il y a cinq bienfaits à l’écoute appuyée :
Expert en les agrégats, expert en les éléments, expert en les sources d’apparition et de développement, expert en l’interdépendance et enseigner les instructions sur ces sujets indépendamment.
puis,
il en est tel que c’est enseigné extensivement dans les Jatakas etc.
En particulier, les bienfaits à écouter le Dharma.
La science de l’explication parfaite dit:
Le Baghavan à énoncé cinq bienfaits à écouter le Dharma. Ce sont:
Entendre ce que l‘on n’a pas encore entendu (ici il manque le ༼མ༽ au début du tibétain), acquérir la maitrise parfaite de ce que l’on a entendu, la fin des doutes (litt. l’esprit double sera abandonné), l’acquisition d’ une vue juste et une sagesse qui permettra de comprendre les mots et le sens profond.
Ce qui est dit et aussi,
En général, dans tous les soutras et les tantras il est dit que les bienfaits qu’il y a à avoir écouté le Dharma sont inimaginable.
Il y a aussi des bienfaits a enseigner ; (enseigner) est la meilleure des offrandes au Bouddha,
le meilleur don aux êtres,
le mérite s’accroitra et l’on acquerra les clairvoyances. (il y a) trois (bienfaits.)
Pour détailler cela, il y a une myriade de bienfaits à faire le don du Dharma, notamment les vingt bienfaits cités dans le soutra incitant à l’intention supérieur et ceux cités dans d’autres textes.
Les bienfaits à retenir le Dharma.
Le Soutra exposant le secret des Ainsi-allés dit:
Même si pendant dix million d’éons, tous les Bouddhas s’attèleraient à exposer le mérite qu’il y a à retenir le Saint Dharma, ils n’en arriveraient pas à la fin.
On retrouve ceci ainsi qu’une vastitude d’autres (bienfaits).
En particulier, les bienfaits qu’il y a a écouter et enseigner le Dharma du Grand Véhicule.
Au moment de la base, (écouter et enseigner) éclipse la vertu du Petit Véhicule.
Au moment de la voie, cela élimine tous les voiles sans exception.
Au moment du résultat, c’est l’obtention de la complète bouddhéité. Un grand nombre de citations expriment cela.
Accomplir la pratique du Dharma de la réalisation est encore plus supérieur que toutes ces qualités (précitées), en effet,
Il est dit que même le mérite de simplement avancer de sept pas en direction d’un lieu isolé tout en ayant à l’esprit le non-soi des phénomènes est inconcevable.
Puisque s’étendre dans un enseignement dénué de pratique n’aura absolument aucun sens, les Soutras mentionnent les vingt défauts qu’il y a à se complaire dans l’expression orale, etc. (ainsi que d’autres défauts).
Même si l’on s’adonne à la pratique de la discipline, des samadhis etc. mais que l’on a pas écouté (étudié le Dharma), on est comme un aveugle sur un chemin. Par conséquent posséder les deux (écoute et pratique) et un qualité grandement suprême. En effet,
L’Ornement des Soutras dit :
Ainsi, les méditations de yogas (yogiques), quelles qu’elles soient, ne sont pas dénuées de sens.
Ainsi, l’enseignement du Sougata quel qu’il soit, n’est pas dénué de sens.
Supposons que par la seule écoute on perçoive le sens, alors la méditation n’aurait pas de sens.
Supposons que sans écouter on puisse entrer en méditation, alors l’enseignement n’aurait pas de sens.
Il en est tel que c’est énoncé.
Les qualités d’alterner enseignement et pratique sont dites êtres incommensurables. En effet,
le Noble Nargarjuna à dit : l’écoute qui fait s’accroitre la sagesse et
la contemplation, quand on a ces deux
a partir de cela, la méditation, quand à elle, s’avérera excellente.
et ainsi (avec une bonne méditation), on atteindra l’éveil insurpassable.
Ce qui est dit.
Ceci conclut le commentaire de la première section concernant l’enseignement sur les caractéristiques du maitre et du disciple, ainsi que la manière d’enseigner et d’écouter le Saint Dharma.