3. Les rêgles fondamentales spécifiques aux activités procédurielles (rituelles)
Les cent une activités se regroupent en 3 catégories.
Concernant les régles fondamentales communes à tout, on a
vingt quatre activités (procédures) faite d’une simple demande
Quarante sept faite d’une demande et de la procédure correspondante
Trente activités faite selon la procédure en quatre temps (la demande et la triple répétitio de la procédure elle même). On a un total de cent une activité procédurielle.
1.
La nomination sur simple demande d’un maître de l’intimité [pour vérifier les qualifications des aspirants souhaitant prendre les voeux],
pour laquelle seule la demande (la proposition) est formulée, sans autre récitations procédurielles nécessaires.
2.
telles que la demande de l’assentiment de la communauté pour le choix du lieu (où faire la cérémonie de restauration-purification),
suivie pour le deuxième temps de la procédure proprement dite réalisée une seule fois.
3.
Comme pour la pleine ordination qui requiert de formuler une fois la demande et
et la triple récitation de la procédure elle même.
Ces cent une (typo en tibetain qui écrit 108) sont ainsi regroupés en 3 catégories.
4.
La purification (amandement) des fautes a trois section:
Les causes amenant la perte des veoux, la restauration des chutes et la résolution des disputes.
1.
Les voeux sont perdus (brisés) quand on les rends, que l’on meurt, que l’on developpe des vues négatives etc.
Quatre cause principales amenant la perte des voeux de libération individuelle.
Rendre ses engagements en l’exprimant du fond du coeur à une personne capable de comprendre ce que l’on dit.
Passer à trépas.(litt. mort et transmigration) (Le terme “trépas” vient du latin médiéval “transitus”, qui signifie “passage” ou “transit”)
Tenire des vues négatives (déviantes) comme nier la relastion cause à effet etc.
Dans le terme “etc”, sont inclus le fait de devenir hermaphrodite,
changer trois fois de sexe etc. amène la perte des voeux.
De plus,
Si avant d’arriver à l’age de 20 ans,
même en comptant les mois de grossesse,
la pleine ordination est prise, puis qu’aprés coup on se rends compte de ca, le voeux est perdu. -(L’ordination est invalide si la personne prend conscience par la suite qu’elle a assumé la pleine ordination avant l’âge de vingt ans, même en comptant les mois passés dans le ventre maternel.)
Deux traditions d’explications considèrent : qu’engagements et chutes coexistent comme richesses et dettes,
ou qu’une chute détruit tous [les engagements]
Les particularistes du Cachemire
(considèrent) que même (lorsqu’un moine) commet une chute racine et la cache, il ne perd pas [l’intégralité] de ses voeux, Ils justifient cette position par le fait
que la disparition totale des voeux n’est pas consécutif à une violation d’un seul d’entre eux.
le moine est toujours ordonné bien qu’il ait endomagé sa discipline
engagements et chutes coexistant alors, comme richesses et dettes [chez un laïc]. Ceux qui partagent leur point de vue sont
Drigoung Kyobpa, le Sixième Shamarpa et d’autres maîtres [tibétains] sont en accord avec cette vue.
Les tenants des soutras et les maîtres tibétains de la tradition ancienne
considèrent quant à eux que puisque les défaites sont des chutes qui tranchent la racine [de l’ensemble des engagements]
comme le palmier meurt si on lui coupe la tête
en commettre ne serait-ce qu’une d’entre elle élimine l’enssemble des voeux et par conséquent
cette personne n’a plus en elle les voeux de pleine ordination. C’est à quoi ils adhérent.
il y a donc deux visions (traditons)
A ce sujet, a partir du moment où l’on considère qu’un voeux est une forme (invisible) substancielle,
les quatre engagements (racine) se doivent d’être différentes objets formels (des formes différentes) et donc
en détruire une ne peut possiblement pas détruire les autres. Par contre, si on les considère comme étant conscience en essence,
puisqu’ils ne sont pas de substance différentes
la perte de l’un élimine tous les autres.
Parfois, dans certaines circonstances comme dans l’incapacité de tenir un voeux, il n’y a pas de faute.
Etre dans l’incapacité de tenir un veux (est ici)
c’est par exemple lorsque l’on a plus le contrôle de son corps et de son esprit,
comme lorsque l’on s’adonne à un acte sexuelle en rêve. Et aussi
quand un débutant novice n’a pas connaissance de ce qui est à observer et a rejeter, ou
lorsqu’on n’a pas toute ses facultés mentale et que sous l’emprise de la folie ou tue un humain. Même lorsque l’on accompit ces chute défaites,
ce sont des circonstance dans lesquelles l’application même de la faute n’a pas lieu.
Tous les niveaux d’engagements pris, sont détruits par le bris d’un des quatre voeux racine.
tous les niveaux d’engagement relevant des huit types d’engagements de libération individuelle sont détruits par les quatre transgressions racines
il en est de même pour tous ces niveaux et aussi, la dissimulation rend la faute encore plus grave.