La Tente Vajra en énnonce quatorze et La Continuité Insurpassable, neuf.
Le Tantra de la Tente Vajra, énnonce quatorze presciptions addréssées aux débutants.
Nous pouvons les résumer ainsi:
Ne pas abandonner les (Trois) Joyaux, appliquer toutes les promesses sacrées,
Portez au somment de votre tête, le vajra, la cloche et les textes sacrés. (Gardez (avec vous) le vajra et la cloche et portez-les ainsi que les texte sacrés au sommet de votre tête.)
Appliquez vous aux offrandes dans le feu, aux mandalas et aux consécrations,
Offrez la torma aux Buthas, persévérez dans la récitation (de mantra) et la méditation,
Enseignez le Dharma aux disciples et rassemblez les êtres avec amour,
Accumulez du mérite (en réjouissant) les Vainqueurs, offrez l’eau à Dzambala
Accomplissez les actions vertueuses comme constuire des stupas ou des tsatsa
C’est ce qui est dit.
Dans La Clarification de la Continuité Insurpassable, il y a les activités quotidiennes,
les activités d’offrandes de telléité,
les activités secretes et cachée,
la conduite avec les dames de sagesses émissaires,
l’activité consistant à réciter les mantras,
la conduite respectueuse envers les champ de mérite (le lama),
S’adoner a la conduite supérieure
L’écoute et la réfléxion lié aux activités d’apprentissage (litt; lecture)
pour une pratique stable, utiliser ce qui est consacré
sont enseignés comme étant les neuf points.
Partuculièrement, le Kalachakra (prescrit) vingt cinq (activités, conduites)
Le Tantra de Kalachakra énnonce en particulier les vingt cinq conduites supérieures d’un Vajrasattva (un être adamantin) parmi lesquelles,
les cinq premières a tenire concernent
les quatre (fautes) racine et l’alcool.
A ce sujet, le sens de ce qui est exprimé par “nuisance, non-vérité” etc. est
Concernant la nuisance, il s’agit évidement de ne pas tuer un humain ou un foetus humain mais même d’arrêter de nuire au moindre insecte comme une fourmi.
La non vérité consiste à évidement ne pas prononcer de mensonge spirituel mais aussi à ne pas mentir même sur le ton de la plaisanterie.
Que l’on ai ou non pris les voeux de chasteté (litt. de conduite excellente, bramacharya), ne pas s’adonner aux nombreuses formes d’inconduites sexuelles comme l’adultère (litt. avec la compagne d’un autre)
(Voler) consiste évidement à ne pas prendre à autrui un objet de valeur mais aussi a ne pas s’approprier ne serais-ce que la balle d’un grain de sésame. Ceci forme
les quatre voeux racine. De plus,
l’absorption d’alcool n’est pas a proscire si elle est utilisée dans le but de tenir ses promesses sacrées ou pour méditer sur la voie, cependant,
tous les intoxiquants qui sont des faiseurs d’obstacles sont a proscrire. Ceci,
Ces cinq domaines d’apprentissage pour les pratiquants laiques, sont appelés “les cinq actes éminement nuisibles” de par leur nature certaine et leur capacité à accroitre les (mauvaises) motivations.