བཅུ་ཚན་གསུམ་པ་ནི།
	Troisième goupe de dix
མ་བསྐོས་ཉི་ནུབ་ཕྱིར་སྟོན་ཆོས་གོས་གཉིས། །
	Enseigner sans en être désigné, au couché du soleil, accuser d’enseigner pour le gain et deux concernant les robes, 
མཉམ་འགྲོ་གྲུར་འཇུག་འདུག་འགྲེང་སྦྱོར་བཅུག་དང༌། །
	Marcher avec, prendre le bateau avec, s’asseoire avec, se tenir debout avec et persuader quelqu’un de préparer de la nourriture. ”
དགེ་སློང་མ་ལ་ཆོས་སྟོན་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à enseigner le Dharma à une nonne pleinement ordonnée:
དགེ་སློང་མའི་སྟོན་པར་མ་བསྐོས་བཞིན་དུ་ཆོས་སྟོན་པའོ། །
	c’est instruire une nonne pleinement ordonnée alors que l’on n’a pas été désigné comme enseignant (des nonnes par la communauté.)
ཉི་མ་ནུབ་ཀྱི་བར་དུ་ཆོས་སྟོན་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à enseigner le Dharma au couché du soleil (litt jusqu’a ce que le soleil ce couche; khenpo mentionne la période entre le moment où le soleil disparait et que la nuit noir se fait, environ 30 min)
དགེ་སློང་མའི་སྟོན་པ་ཡིན་ཡང་
	même si l’on est un enseignant pour les nonnes,
འཇིགས་པ་ཡོད་པའི་སར་
	dans un lieu ou il a du danger 
ཉི་མ་ནུབ་ནས་ཆོས་སྟོན་པའོ།
	enseigner le dharma aprés le couché du soleil. 
ཟས་ཅུང་ཟད་ཙམ་གྱི་ཕྱིར་དུ་ཆོས་སྟོན་ནོ་ཟེར་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à accuser d’enseigner le Dharma pour obtenir un peu de nourriture
ཕྲག་དོག་གི་སྒོ་ནས་
	Par jalousie
དགེ་སློང་མའི་སྟོན་པར་བསྐོས་པའི་དགེ་སློང་ལ་
	envers un moine pleinement ordonné désigné comme enseignant pour les nonnes pleinement ordonnées
བཟའ་བཏུང་ལྟ་བུ་གཞི་གཅིག་ལ་བརྟེན་ནས་སྐུར་པ་འདེབས་པའོ། །
	le diffamer en insinuant qu’il enseigne dans le but d’obtenir de la nourriture, des boissons, etc.
ཆོས་གོས་གཉིས་ལས་གོས་བྱིན་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Des deux provocateurs de chute relatifs aux vetements monastique, celui consistant à en donner un.
ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་དགེ་སློང་མར་གོས་བྱིན་པའོ། །
	donner un vêtement monastique à une nonne pleinement ordonnée qui n’est pas une parent.
གོས་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à confectionner un vêtement monastique
ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་དགེ་སློང་མའི་གོས་འཚེམ་པའོ། །
	c’est coudre un vêtement pour une nonne qui n’est pas un parent.
ལམ་དུ་འགྲོ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à marcher ensemble sur une route
དགེ་སློང་མ་དང་ལྷན་ཅིག་རྒྱང་གྲགས་ལས་འདའ་བར་བྱེད་པའོ། །
	accompagner une (ou plusieures) nonnes sur une distance dépassant la portée d’un cris. (env 1km)
དགེ་སློང་མ་དང་ལྷན་ཅིག་གྲུར་འཇུག་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à prendre un bateau avec une nonne pleinement ordonnée
དགེ་སློང་མ་དང་ལྷན་ཅིག་གྲུར་ཞུགས་ཏེ་
	entrer dans un bateau avec une nonne pleinement ordonnée puis,
ཆུའི་རྒྱུན་ཕྱོགས་སམ་ལྡོག་ཕྱོགས་གང་རུང་ལ་རྒྱང་གྲགས་ཀྱི་བར་ཕྱིན་པའོ། །
	l’accompagner en amont ou en aval (dans le sens du courrant ou a contre sens) sur une distance dépassant la portée d’un cris.
དབེན་པ་སྐྱབས་ཡོད་དུ་འདུག་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à s’asseoire dans un endroit isolé et abrité (hors de la vue des autres),
ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་བུད་མེད་དང་ལྷན་ཅིག་དབེན་པ་སྐྱབས་ཡོད་དུ་སྡོད་པའོ། །
	signifie s’asseoir dans un endroit isolé et abrité en compagnie d’une femme qui n’est pas une parent.
འགྲེང་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à se tenir debout
འགྲེང་བ་དང་སྡོད་པ་ཙམ་མ་གཏོགས་སྔར་ལྟར་རོ། །
	dans la même situation que précédement, se tenir debout. (en général ce voeux consiste à se tenir debout dans un lieu isolé et abrité avec une nonne).
ཟས་སྦྱོར་དུ་འཇུག་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à persuader quelqu’un de préparer de la nourriture
ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་དགེ་སློང་མ་བརྒྱུད་ནས་
	en passant par l’intermédiaire d’une nonne qui n’est pas un parent,
ཁྱིམ་བདག་ལ་རང་གི་བཟའ་བཏུང་སྦྱོར་དུ་བཅུག་པའོ། །
	inciter un chef de famille à préparer pour soi de la nourriture et des boissons.