Section numéro deux: la classification extensive des voeux de libération personnelle contient deux chapitres:
une présentation générale des trois voeux et celle spécifique à ceux de libération personnelle.
1.
La pratique qui suit l’exemple (pratiquer dans le sillage) des Araths, des Bodhisattvas et des Boudhas les trois disciplines qui sont la base, le fondement de toutes les qualités est connu comme étant celle des voeux de libération individuelle, de bodhisattva et des tenants de la conscience pure.
Les premiers entrainements auxquel ceux qui s’engagent dans la tradition ancienne de notre guide, l’inégalable roi des Sakya doivent s’addoner sont
les trois précieuses disciplines exprimées par notre guide lui même et qui sont la base ou le fondement de toutes les qualités.
La Pointe Vajra dit :
Quand ils (les moines) devienent des renoncants,
Ils possédent à la perfection les trois types de voeux
ceux de libération individuelle, de bodhisattva
et des tenants de la conscience pure qui forment leur essence.
puis,
Tenir les trois voeux
est dit être le premier lavage (néttoyage).
A l’instar ce qui vient d’être dit,
pour résumer l’essence de la pratoque de l’enseignement du Bouddha,
à ce sujet, Atisha, le Dieu Unique a dit:
Le premier voeux (la première discipline) consiste à pratiquer à la suite des Araths.
Le voeux intermédiaire consiste à pratiquer à la suite des Bodhisattvas deu passé.
Le voeux (la discipline) du mantra consiste à pratiquer à la suite des Bouddhas.
Comme exposé, on a le vinaya pour les Auditeurs,
celui pour les Bodhisattvas
et celui des ainsi-allés, ou encore
Les voeux de libération individuelle,
les voeux de bodhisattva
les voeux des tenants de la conscience pure. C’est ce qui est largement connu.