འདིར་འཕྲོས་དོན་དུ་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་ལམ་རིམ་མདོར་བསྡུ་ན།
	Explication complémentaire à notre propos: présentation résumée de la voie progressive du véhicule adamantin (le vajrayana). (litt. pour élaborer ce que l’on a abordé ici, en guise de résumé de la voie progressive du vajrayana…)
སློབ་དཔོན་སྐལ་བཟང་རྡོ་རྗེས།
	Acharya Subhagavajra a dit :
སྐལ་པ་དང་ལྡན་གང་ཟག་གིས། །བླ་མ་དམ་པར་གྱུར་པ་ལ། །
	Un individu fortuné, d’un maître authentique (litt. sacré ou saint), 
སེམས་བསྐྱེད་སྡོམ་བླང་དབང་ནོད་ཅིང༌། །
	ayant pris les voeux de l’esprit d’éveil, recevra les initiations et
དེ་ཉིད་བསྲུང་དང་མཚན་ཉིད་ཤེས། །
	les préservera (observera les liens sacrés), en connaîtra les caractéristiques,
སེམས་སྦྱོང་སྤྱོད་པ་དག་པ་དང༌། །
	purifiera son esprit, maintiendra une conduite parfaite et
ཆོ་ག་ལྔ་ཡི་མཚན་ཉིད་དོ། །
	tels sont les caractéristques de ces cinq procédures (litt. rituels).
ཞེས་མ་སྨིན་པ་སྨིན་པར་བྱེད་པ་དབང་གི་ཆོ་ག།
	L’étape (la procédure, litt. le rituel) de l’initiation améne à maturité ce qui n’est pas mure (fait murir l’esprit immature).
སྨིན་པ་མི་ཉམས་པར་བྱེད་པ་དམ་ཚིག་སྲུང་བའི་ཆོ་ག །
	L’étape consistant à observer les liens sacrés qui permet de ne pas endommager ce qui est arrivé a maturité.
བླ་མ་ལས་རྒྱུད་མཉན་ནས་མཚན་ཉིད་ཤེས་པར་བྱེད་པའི་ཆོ་ག །
	l’étape de la connaissance des caractéristique (des liens sacrés) en recevant les tantras d’un lama. 
བྱང་ཆུབ་འགྲུབ་པར་བྱེད་པ་སེམས་སྦྱོང་བའི་ཆོ་ག །
	L’étape de la purification qui amène à l’accomplissement de l’éveil.
དེ་མཐར་ཕྱིན་པའི་ཐབས་སྤྱོད་པ་དགེ་བའི་ཆོ་ག་དང་ལྔར་བསྡུས་པ་ལས།
	L’étape de la conduite vertueuse des moyens (habiles) qui amène l’éveil à sa complétion.
དང་པོ་ནི།
	Premièrement :
རྒྱུ་རྒྱུད་ཐོག་མཐའ་མེད་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རིགས་སད་པས་
	Ayant réveillé la continuité causale ; le potentiel de l’esprit d’éveil sans obstructions et sans limites, 
ཁམས་དྲུག་དང་ལྡན་པའི་རྡོ་རྗེའི་ལུས་རྩ་ཐིག་རླུང་གསུམ་གྱི་ཚོགས་པ་སྐྱོན་མེད་པའི་རྟེན་ཅན་མཚུངས་པར་ལྡན་པའི་རྒྱུ་དང༌།
	l’individu possédant les six éléments et dont le corps adamantin contient les canaux, les gouttes principielles et les énergies est le support sans défaut.(pour la pratique de l’éveil) est le facteur causal concordant. De plus, 
བསྙེན་སོགས་ཀྱིས་དག་པར་བྱས་པས་
	Aprés s’être purifié par les récitation d’approche etc, 
དཀྱིལ་འཁོར་བཞེངས་པ་དང་སྒྲུབ་ཅིང་མཆོད་པའི་བྱ་བ་མ་འཁྲུལ་བར་བྱས་པ་ལྷན་ཅིག་བྱེད་པའི་རྒྱུ།
	l’élaboration du mandala et la pratique (de la divinité) ainsi que les activités d’offrandes accomplies sans erreures consitituent le facteur causal accompagnant. 
དབང་བསྐུར་གྱི་སྣོད་རུང་པདྨ་ལྟ་བུ་ལ་སོགས་པའི་གང་ཟག་ལྔ་པོ་རྒྱུའི་རྐྱེན།
	Le facteur conditionnant causal: Les cinq types d’individu, comme ceux semblables au lotus, sont les réceptacles adéquate aux initiations.
བསྐུར་མཁན་སློབ་དཔོན་ཕྱི་ནང་གི་དེ་ཉིད་བཅུ་ལ་སོགས་པ་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་ཞིང་ཏིང་ངེ་འཛིན་རྩལ་རྫོགས་པ་བདག་པོའི་རྐྱེན།
	Le facteur conditionnant humain: le maître qui confére les intitiations et qui posséde les caractéristiques comme les dix domaines essentiels extérieurs et intérieurs et qui a parachevé la puissance manifeste de l’absorption méditative. (c’est le maitre vajra qui confère les initiaions. il est une maître authentique par sa maitrise des dix domaines essentiels extérieurs et intérieurs etc. C’est aussi un maitre dont la puissance manifeste de l’absorption méditative est amané à sa complétion.)
རྫས་སྔགས་ཕྱག་རྒྱ་ཏིང་ངེ་འཛིན་ལེགས་པར་ཚོགས་པ་དམིགས་པའི་རྐྱེན།
	Le facteur conditionnant orienté sur un objet: l’association parfaite des substances (sacrés), des mantras, des moudras et des absorptions méditatives. 
བུམ་པའི་དབང་སོགས་སྔ་མས་གོ་ཕྱེས་ནས་
	(les facteurs conditionnants immédiats) sont les initiations comme celle du vase. Les précédentes ouvrant la porte 
ཕྱི་མ་རྣམས་རིམ་གྱིས་བསྐུར་ཐོབ་ཏུ་སྨིན་པ་དེ་མ་ཐག་པའི་རྐྱེན་ཏེ་
	aux suivantes qui vont les unes aprés les autres transmettre le pouvoir (au pratiquant, litt. conférer l’initiation) et amener (son esprit) à maturité. (ces intitiations données les unes aprés les autres forment les conditions immédiates dans le sens où leur enchainement sans discontinuité va amener la capacité a pratiquer les initiations les unes aprés les autres.) 
རྒྱུ་གཉིས་རྐྱེན་བཞི་(རྒྱུ་བཞི་དང་རྐྱེན་གཉིས་)ཚོགས་པས་
	Quand les deux facteur causals et les quatre conditionnants sont réunis,
སྔགས་ཀྱི་འཇུག་སྒོ་དབང་བསྐུར་བ་ཐོབ་ནས།
	(le pratiquant) recevra les intiations qui sont la prote d’entrée du mantra(yana).
གཉིས་པ་དབང་སྲོག་དམ་ཚིག་བྱ་སྤྱོད་རྣལ་འབྱོར་སོ་སོ་ལས་བཤད་པ་རྣམས་དང༌།
	La deuxièmme (des cinq étapes) concernent les liens sacrés qui sont l’essence vitale des initiations et sont enseignés selon les tantras de l’action, de la conduite, et ceux de l’union et, 
ཁྱད་པར་བླ་མེད་ཀྱི་བརྟུལ་ཞུགས་དང་སྡོམ་པ་དང་རྩ་བ་ཡན་ལག་གི་དམ་ཚིག་བཟའ་བ་དང་བསྲུང་བ་དྲང་ངེས་ལྡེམ་པོར་དགོངས་ཏེ་གསུངས་པ་རྣམས་རྟོགས་པའི་ཚོད་དང་སྦྱར་ཏེ་སྲོག་བཞིན་བསྲུང༌།
	plus spécifiquement, les conduites supérieures, les voeux, les (liens sacrés) racine et secondaires concernant ce qu’il faut manger et ce qui est à observer enseignés dans les (tantras) insurpassables, sont a appliquer selon sa propre réalisation soit selon leur sens provisoire, leur sens définitif ou leur sens indirecte. Ils sont à préserver comme l’on préserve sa propre vie. 