L’ordre (de cette présentation) suit le cours de la pratique expérientielle et doit, par conséquent, être mis en pratique tel quel. En effet,
Une fois que l’on est engagé dans ce Tantra (le Kalachakra), on dissipe la saisie conceptuelle porté sur l’apparence du corps ordinaire et on le pratique comme étant le corps divin (corps de la divinité). Tel est le lien sacré du moudra (du sceau).
on dissipe la saisie conceptuelle porté sur l’apparence de la parole ordinaire et on la pratique comme étant le mantra. Tel est le lien sacré de la cloche.
On dissipe les pensées conceptuelles de l’esprit ordinaire et, quelque soient les circonstances on le pratique comme étant la telléité. Tel est le lien sacré du vajra. A ce sujet (au sujet des ces 3),
puisque (ces trois liens sacrés impliquent) une élaboration mentale conceptuelle (litt. puisqu’ils sont imputés conceptuellement),
il s’agit de liens sacrés relevant de la conscience (habituelle). De plus,
lors de l’initiation, nos corps, parole et esprit nous furent introduits comme étant les trois vajras d’un bouddha et nous en avons fait notre pratique (litt. yoga). Cela a pour effet
de rendre manifeste le corps comme véritable forme vide,
la parole, comme véritable résonance naturelle du Nada indestructible
l’esprit comme la véritable grande félicité manifeste.
Ces (trois), sont les trois liens sacrés à tenir relevant de la sagesse primordiale. A ce sujet,
Pour ces deux (catégories de liens sacrés) le principal facteur accompagnant est le maître vajra qui est lui même le facteur humain permettant l’activité évéillée des Bouddhas. Il nous faut donc s’en remettre à lui
parce que ceci (s’en remettre à lui) s’avère être l’antidote directe à l’ignorance.
Ceci (s’en remettre au maître vajra) est à toutes les voies du mantra secret ce que l’aorte est au coeur (litt, est la veine du coeur) et par conséquent,
ne jamais s’en détourner ni s’en éloigner
est ce que l’on appel le lien sacré d’Akshobya.
Quand on en fait sa pratique, il devient l’antidote à l’ignorance. De plus,
bien que la racine du samsara soit l’ignorance, puisque l’envie (litt. la soif) est ce qui nous propulse dans de nouvelles existances samsariques,
son antidote consiste en la nécessité de ne pas avoir d’attachement envers les objets de désir extérieurs. Par conséquent, on pratique se non attachement en offrant aux autres les dix objets de désir.
Afin d’amener dans sa pratique un tel état d’esprit, le corps doit aussi être purifié en accord (avec cet pratique). Il nous faut donc s’appuyer sur les 10 liens sacrés relatifs à l’alimentation.
De plus, puisqu’ils permettent l’acquisition d’un corps non souillé ou encore,
permettent la claire perception (l’illumination) des objets au travers des qualités speciales que sont les cinq clairvoyances,
ils sont les liens sacrés de Vairochana (l’illuminateur).
Ainsi, sans attachemenent et le corps souple (parfaitement à l’aise),
par une pratique où corps, parole et esprit sont unifiés (litt. inséparable), il nous faut réaliser le Lama comme étant la personnification de tous les Ainsi-allés. Et pour ce faire,
nous avons besoins des trois accumulations: l’offrande est l’accumulation de bienfaits,
puisqu’elle (cette accumulation) est la cause des Corps Formels (Rupakaya),
elle est la promptitude même dans l‘accomplissement du bien des autres. Elle est le lien sacré d’ Amoghasiddhi (Faiseur du bien véritable), de la famille du prompt suprême cheval.
La non émission (du liquide séminale),
est l’accumulation de discpline et,
est la cause pour la radiance infinie. Par conséquent,
elle est le lien sacré d’Amitabha (lumière infinie).
L’esprit d’éveil
est l’accumulation de sagesse primordiale et
puisqu’elle consiste en (l’absorption) unifiée de la vacuité et de la compassion (litt, l’unique pointe de la vacuité-compassion),
on la présente comme étant le lien sacré de Vajrasattva (l’être vajra).
(les présentations) que l’on trouve dans les Tantras résumés
s’appuient principalement sur le sens provisoire alors qu’ici, elle s’appuie uniquement sur le sens définitif. Par conséquent,
la présentation des séquences et l’indentification (des liens sacrés) sont différents.