3.
Les sieges et chaussures en cuire ou en peau (sont autorisés dans des cas particuliers).
Ceci montre cela:
L’usage dans des circonstances spécifiques du cuire et des peaux :
Dans les lieux centraux de l’inde, afin de protéger (ne pas salir) les lieux de résidence seules les chaussures en cuire ou peau sont autorisée et
hors des monastères, si dans le demeured d’un laique il n’y a pas d’autres sièges
il est autorisé d’utiliser des sièges en cuire ou peau mais seulement pour s’y asseoir mais pas pour dormir.
dans les contrées éloignées, pour protéger du froid
leur usage est autorisé et par conséquent les moines peuvent utilisé des chaussures et couchages en cuire ou en peau.
à l’exeption de chaussures portées comme attribut de beauté comme des chaussures multicolores ou décoré d’or et d’argent etc. ou
des chaussures qui font du bruit en marchant ne peuvent être utilisées.
Le bouddha a aussi autorisé le port de bottes montantes et de chapeaux (bonnets) uniquement dans les régions ou les lacs gêlent.
2. Les régles fondamentales pour les aliments-médicaments (sont considérés comme médicament tout ce qui maintient en bonne santé ou guerrit les maladies. Le terme neutraceutique semble adpaté).
Les quatre régles pour les aliments-médicaments et concernent ceux à prendre avant une heure précise, pendant une période définie (litt fin des sessions), pas aprés une semaine et à vie.
Les aliments-médicaments qui permettent une vie confortable sont au nombre de quatre. Le premier concernent ce qui est à prendre avant une heure précise.
Pour remédier à la faim, il est permis de consommer 5 aliments et 5 boissons entre la première lueur de l’aube et la fin du repas de midi. Toutefois, leur consommation est interdite l’après-midi.
Les cinq aliments cuisinés sont:
les boulettes de pâte, le riz cuit, les porridges (gruau), la viande, certaines patisseries (pancake, kabze etc).
Les cinq aliments crus sont:
les racines (radis etc); les tiges (canne a sucre etc), les feuilles (fane de radis etc); les fleures (fleur de lotus), les graines.
Dexièmmement les aliments-médicaments à prendre pendant une période définie.
Ce sont les boissons pour remédier à la soif.
aprés les avoir consacrés, ils sont autorisé pendant une période définie qui est celle comprenant une journée et une nuit.
S’il en reste aprés cette période de temps, la faute de garder en réserve un aliment est commise.
Les boissons autorisées sont les jus de pomme, de raisin, de jujube etc. ainsi que
Le babeurre ou lait de beurre,
Le petit lait,
Le bouillon de cuissont c’est à dire, Le liquide issu de la cuisson du riz, du millet, du blé, et ainsi de suite, auquel aucune levure n’est ajoutée et qui est laissé infuser.
le lait et
le thé etc. Ce sont des boissons aux cinq qualités qui sont
de contenir de l’eau de consécration (eau qui rend l’aliment utilisable pour les moines).
d’etre filtrée
d’être trés léger
très clair
et d’avoir la couleur des roseaux.
3. Ceux conservable pendant 7 jours.
Pour remédier à la faim ou aux maladies
(ces aliments-médicaments), une fois consacrés, peuvent être (conservés poure être) mangés pendant 7 jours.
Cela concerne la mélasse de canne à sucre, le miel, le beurre, le sucre, le khandasi(sucre de canne), la graisse de poisson, de porc, d’ours et de lapin.
4. les médicaments que l’on peut garder à vie.
Ce sont les médicaments à proprement parlé,
qui une fois consacrés, peuvent être gardés a vie.
Pour empêcher de commettre la faute de ’’cuisiner hors de la cuisine“ et celle de ’’plus d’un jour”,
(la sangha) doivent désigner un lieu où cuisiner est autorisé et faire la consécratione selon l’une des quatre situations.
Veuillez aussi consulter les traités pour la manière de manger et l’état d’esprit à tenir pendant les repas.