l’entrainement à la discipline supérieure.
Livre cinq du Traité de la connaissance globale (litt. qui englobe tout, qui englobe toutes les sciences bouddhiques) – le trésor des précieux discours du bouddha qui rassemble (compendium de) tous les véhicules et qui expose avec excellence les trois entrainements.
Quand on franchi la porte, de ce très précieux et toujours vivant et présent dans ce monde enseignement du Bouddha. Pour commencer, il nous faut impérativement parfaitement s’en remettre à un ami de bien, base de toutes les réalisations manifestes de la libération sacrée,
nous entrainer aux trois vœux. Par conséquent, l’explication progressive et détaillée de l’entrainement à la discipline supérieur (forme) ce cinquième livre qui (lui-même) est divisée en 4 parties.
Sont enseignés : les caractéristiques du maitre et du disciple, la manière de s’en remettre (au maitre) et (comment) enseigner et écouter (le dharma).
Les différents aspects des vœux de libération personnelle.
L’explication des préceptes d’un bodhisattva.
Présentation générale des vœux du mantra secret – vœux des Vidyadaras.
La première section contient dix points (sous-parties).
comment chercher un ami de bien,
le bien-fondé (pertinence) de suivre un ami de bien,
la classification et les caractéristiques de celui qui est suivi : le maître,
Une explication supplémentaire sur comment s’engager (avec un maitre authentique) et comment se détourner (d’un faux maitre).
Les caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet (au maitre).
Comment s’en remettre (au maitre)
Quel nécessité et quels bienfaits à cela.
Abandonner les amis négatifs qui sont l’opposé du maitre.
Générer la foi, la condition nécessaire
Comment enseigner et écouter le Dharma sacré.
Première [partie].
Quand on s’engage, afin de donner du sens à (sa vie) avec ses libertés et richesses
Dans l’enseignement du Vainqueur, source de bien et de bonheur
Commencez par chercher puis suivre un ami de bien.
Le précieux enseignement du Vainqueur, source de tous bienfaits et bonheurs temporaire (dans cette vie) et éternel (stable, définitif), n’apparait que très rarement et dont il est rare (difficile) d’en entendre simplement le nom est présent dans notre monde,
Ceux qui ont obtenu une existence humaine (corps humain) semblable au joyau qui exauce les souhaits possédant les qualités de libertés et de richesses, sans la gaspiller et afin de lui donner du sens, ceux là qui possèdent l’intelligence de s’y engager (dans le dharma), commenceront impérativement par chercher un ami de bien qualifié (qui possède les caractéristiques) puis,
Quand ils l’ont trouvé, le suivre tel qu’il se doit (de la bonne manière).
cette [partie a] trois considérations (lit. côtés à un raisonnement):
la première :
Les homages alternés [en vers et en prose] disent :
« La destination unique, l’aisance (lit. bonheur) des méthodes, l’excellence des liens, l’absence de défauts, sa vertu au début, au milieu et à la fin, nulle part ailleurs ne se trouve-t-il d’égal à vos enseignements. »
Ils s’unissent (lit. ils sont un) dans la voie vers la libération, et
ils engagent [les disciples] par des méthodes pour s’engager [dans la pratique qui sont] aisées (lit. heureuses), puis
ils ne créent de lien qu’avec les objectifs (lit. résultats) excellents. De plus, ils sont dénués des défauts et des fautes comme l’attachement. À tout moment, au début, lors de l’écoute ; au milieu, lors de la réflexion et à la fin, lors de la méditation, ils se constituent uniquement en causes des [renaissances] supérieures et de l’excellence définitive.
Puisqu’ils sont vertueux, seuls les enseignements du Bouddha sont toujours et en toute circonstance la source des bienfaits et bonheurs. À l’inverse, les enseignements des autres guides comme Kapila (manque au glossaire) ne possèdent pas [ces qualités]. C’est pourquoi
Shantideva le Fils des Vainqueur dit :
« Puissent les Enseignements, l’unique remède des souffrances des êtres, la source d’où proviennent tous les bonheurs, se maintenir longtemps [étant dotés] de biens (lit. choses obtenues) et de louanges. »
Cette prière exemplifie [ce propos].
La deuxième :
Le soutra de la rencontre du père et du fils dit :
« Ayant parfaitement abandonné les huit absences de liberté,
et ayant ensuite obtenu les libertés (lit. le loisir) parfaits qui sont difficiles à obtenir,
les experts qui ont généré (lit. obtenu) la foi dans les enseignements du Tathagata s’engageront dans la pratique (lit. yoga) qui est juste. »
Donner tout son sens (lit. faire de sorte qu’il ait valu la peine) au corps humain [doté] des libertés et des richesses n’est donné (lit. est seulement) qu’à ceux doués de dévotion et qui s’engagent dans les Enseignements du Bouddha.
La troisième :
Le noble soutra [de la prajnaparamita] en mille vers dit :
« Ainsi, les bodhisattvas mahasattvas qui aspirent (lit. veulent) à s’éveiller manifestement et complètement à l’insurpassable, parfait et complet éveil
commenceront (lit. au tout début) par s’approcher d’amis de bien.
Ils les suivront.
Ils les réjouiront. »
[Il est] ainsi que c’est dit.
Voici comment chercher un ami de bien :
les Propos énoncés intentionnellement disent :
« Les personnes se corrompent s’ils suivent de mauvaises [personnes],
Suivant leurs égaux (lit. ceux tombés à la même hauteur), elles restet à leur niveau(lit. à leur dent/hauteur),
Et suivant les [personnes] importantes(lit. principales), elles obtiennent [un état] noble.
Voici pourquoi (lit. c’est pourquoi), plutôt que moi, il convient de suivre ceux qui sont importants. »
Concernant [son] ami de bien,
si l’on suit [une personne] qui est inférieure à soi-même en termes de [qualités] comme la discipline, l’étendue de connaissances (lit. avoir beaucoup écouté) et la concentration méditative,
Les personnes qui suivent [une telle personne] ne généreront aucune qualité, et de plus,
ils se corrompront du fait de développer beaucoup de défauts. Ensuite,
concernant ses égaux (lit. ceux qui sont tombés à sa hauteur), c’est à dire
si l’on suit [quelqu’un] qui possède autant de qualités que soi, on restera (lit. se maintiendra) égal à soi-même (lit. à sa hauteur), et
si l’on suit une [personne] importante (lit. principale) dont les qualités sont supérieures (lit. dépassent) les siennes, [ce qui est] noble, c’est à dire
ce qui est suprême parmi les choses que l’on désire sera obtenu. C’est pourquoi
En toute circonstance, il conviendra de suivre des [personnes] importantes (lit. principales) qui sont supérieurs à soi et plus élevés [que soi]. Quant à ceci,
Ce même [texte] dit :
« Suivre une personne importante (lit. principale) dont la discipline [l’a] entièrement pacifié et dont l’intelligence est très largement supérieure (lit. suprême) à la sienne (lit. dépasse) nous fera devenir [une personne] largement plus importante (lit. principale) à elle-même (lit. la personne principale). »
Voici ce qui y est dit.
Deuxième partie
Le bien-fondé [de suivre un maître] est à chercher à travers l’autorité scripturale, les raisonnements et les exemples.
Trois parties pour identifier (lit. la recherche) le bien-fondé de devoir suivre un ami de bien : à travers l’autorité scripturale, le raisonnement et les exemples. Des [trois],
Première [partie].
La [prajnaparamita] condensée dit :
« Les disciples excellents, doués de respect pour le maître suivent toujours les maîtres experts.
Voici pourquoi : d’eux proviennent les qualités de sages (lit. érudit/expert). »
puis,
Le Gandavyuha dit :
« Enfants de noble lignage, tout ce qui est vertueux en vous (lit. toutes vos choses vertueuses) proviennent de l’ami de bien.
La rencontre (lit. l’obtention) d’un ami de bien et la réception de [ses] enseignements (lit. dharma) sont dues aux accumulations de mérites et de sagesse réalisées pendant une infinité (lit. tous les océans de) de kalpas.
Autrement, sans même penser à (lit. bien plus que) l’obtention d’un joyau suprême, rien qu’en apercevoir un (lit. être en contact avec) est extrêmement difficile.
Pour cette raison, il convient de ne jamais être découragé (lit. triste) de constamment le servir respectueusement. »
Les citations comme celles-ci se trouvent en profusion.
Deuxième partie
« Le sujet [de débat] — un individu ayant le désir d’obtenir l’omniscience,
j’avance/j’affirme (lit. je promets que) qu’il doit suivre un ami de bien,
parce qu’il ne saurait (lit. ne sait) par lui-même ni accumuler les mérites, ni purifier ses obscurations.
Les bouddhas des trois temps illustrent (lit. sont les exemples compatibles) ce raisonnement (lit. syllogisme).
Les bouddhas solitaires en sont des contre-exemples. »
Ceci est détaillé (lit. présenté) par d’innombrables autres exemples.
La troisième :
L’histoire de la parfaite libération (lit. namthar) de Srisambhava dit :
« L’ami de bien, étant engagé (lit. être inséré) dans la voie qui mène à l’autre rive (autre possibilité : la voie de la prajnaparamita), est semblable à un guide. » De plus,
L’histoire de la parfaite libération de la pratiquante laïque Immuable/Acala/Atchala dit :
« Les amis de bien sont semblables à des escortes qui nous mènent (lit. escortent et nous font arriver à) à la destination (lit. endroit) de l’omniscience. »
Le Gandavyuha dit :
« L’ami de bien, puisqu’il [nous] libère du grand fleuve du samsara, est semblable à un passeur. »
D’innombrables [ouvrages/sources] le montrent.