3.
Les liens sacrés généraux de l’Atiyoga sont du corps, de la parole et de l’esprits éveiillés. Chacune d’aspects extérieurs, intérieurs et secrets, et chacun de ces aspects divisé en trois. Cela donne vingt-sept lien sacrés communs. les grands liens sacrés spécifiques à l’Atiyoga, portent sur la non-existence, l’omniprésence, la présence spontanée et l’unité.
Des (liens sacrés) communs et spécifiques de la tradition de l’Atiyoga, la Grande Perfection,
les premiers sont:
Les trois liens sacrés racines sont relatifs au corps, à la parole et à l’esprit éveillés. Chacune d’aspects extérieurs, intérieurs et secrets, et chacun de ces aspects divisé en trois. Cela donne vingt-sept lien sacrés communs.
Premièrement, des trois liens sacrés -extérieurs, intérieurs et secrets correspondant aux trois aspects des liens sacrés relatif au corps éveillé,
sont dans l’ordre : s’absetenir des trois choses: de voler, de s’adonner a l’inconduite sexuelle et de tuer.
Les trois (liens sacrés intérieurs) sont:
Manquer de respect à ses parents, a ses frères et soeurs vajras et à son propre corps.
Manquer de respect aux traditions spiriruelles (litt. dharma) et aux personnes.
Tourmenter et nuire à son propre corps en le frappant ou par l’ascèse. Il faut abandonner ses (trois).
Les trois (liens sacrés) secrets sont:
Frapper intentionellement le corps de ses frères et soeurs vajras et critiquer leurs ornements.
Battre les consortes de ses frères vajras et opresser (nuire, rendre malheureuse) la consorte du Lama.
Marcher sur l’ombre du Lama et agir en sa présence de manière négligée (opposé d’être consciencieux) physiquement, verbalement et mentalement. Ces (3) sont a abandonner.
Deuxièmement, des trois aspects des liens sacrés relatifs à la parole éveillée, (les liens sacrés) extérieurs sont;
Abandonner les paroles mensengéres, semer la discorde, blesser une personne (par l’usage des mots).
Les trois (liens sacrés intérieurs) sont:
Ceux qui enseigne le Dharma,
Ceux qui contemple le sens du Dharma
Ceux qui méditent sur le mode d’être (des phénomènes). Ne pas les calomnier ou les dénigrer (prétendre qu’ils ne sont pas ce qu’ils sont).
Les trois (liens sacrés) secrets sont:
Les paroles des frères et soeurs vajras,
les paroles de la consorte du Lama et des membres de son entourage proche,
les paroles éveillées du Lama; ne pas les dépricier(critiquer) et les transgresser.
Deuxièmement, des trois aspects des liens sacrés relatifs à l’esprit éveillée, (les liens sacrés) extérieurs sont;
Ne pas avoir de pensées malveillantes (litt. penser de nuire), l’envie et les vues eronnées.
Les trois (liens sacrés intérieurs) sont:
La négligence qui correspond à la conduite eronnée (dévoyée).
La torpeur et l’agitation ainsi que le voile de la déviance (dévier de la voie correcte de méditation) qui correspondent à la méditation eronnée.
Tenir des vues extrêmes éternalistes ou nihilistes qui correspondent à la vue eronnée. Il faut abandonner ces(3).
Les trois (liens sacrés) secrets sont:
négliger (litt. ne pas garder à l’esprit) la vue, la méditation et l’action lors de chaque session du jour et de la nuit.
Oublier sa divinité Yidam.
Oublier le Gourou Yoga (l’union au maître) et l’amour envers ses frères et soeurs vajras. Ces (3) sont a abandonner.
Tels sont les liens sacrés communs de l’Atiyoga.