2. La nature du voeu
“Sa nature est une discipline qui consiste à renoncer aux mauvaises actions des trois portes, motivée par le désir d’atteindre l’Éveil complet pour le bien des autres.”
La nature générale du vœu de générer l’esprit d’Éveil (bodhicitta) est la suivante :
(C’est une discipline d’émancipation)caractérisée par une intention particulière, motivée par le désir d’atteindre l’Éveil complet pour le bien des autres.
Elle (la discipline d’émancipation) consiste à cultiver les facteurs favorables à cet objectif tout en abandonnant les actions nuisibles des trois portes (corps, parole et esprit) qui s’y opposent, accompagnée des facteurs mentaux correspondants.” Pour appuyer cela:
Comme il est dit dans l’Ornement de la Réalisation Manifeste (Abhisamayālaṅkāra) :
“La génération de l’esprit d’éveil (bodhicitta) est Le désir de l’éveil parfait et authentique pour le bien des autres.”
Ce qui est dit.
Troisièmement, il y a six divisions
Ses formes spécifiques
La manière dont elle se produit
Les niveaux
L’individu support
L’objet
La classification selon les procédures
Premièrement, concernant ses formes spécifiques
On distingue l’aspiration et l’action, respectivement associés au désir et à l’effort et aux état d’esprit qui leur sont corollaire.”
Ceci est s’explique ainsi:
(Plus précisément,)lorsqu’on divise la génération de l’esprit d’éveil (bodhicitta) selon ses formes spécifiques, il y a deux types de vœux :
Le vœu de génération de l’esprit en aspiration et
Le vœu de génération de l’esprit en aspiration.
Le premier
C’est une discipline de la génération de l’esprit d’un pratiquant du Grand Véhicule,
caractérisée par le désir d’atteindre l’Éveil complet pour le bien des autres, accompagnée des facteurs mentaux associés.
le second
est une discipline caractérisée par le désir de s’adoner à une vaste conduite dans le but d’atteindre cet Éveil, accompagnée des facteurs mentaux associés.
Les formes spécifiques de l’esprit d’éveil en aspiration et en action sont, par exemple, la génération de l’esprit d’éveil dans le continuum mental des pratiquants du Grand Véhicule aux stades de l’accumulation et de la jonction,
ainsi que la génération de l’esprit d’éveil qui constituent l’essence de l’état post-méditation des nobles bodhisattvas.” (L’esprit d’éveil présent dans la post méditation d’un bodhisattva sublime)
Concernant la différence entre ces deux [types de bodhicitta], il y a plusieurs opinions : Le maître Daṃṣṭasena et d’autres
considèrent que l’aspiration concernes les voies du monde ordinaire (mondaines) tandis que l’action se rapporte aux voies de la transcendance (supramondaines)
Abhayakara, Smritijnana et d’autres sages
soutiennent que l’esprit d’éveil en aspiration correspond à l’esprit d’éveil illustré par les trois premiers exemples ci-dessous,
tandis que l’esprit en action correspond aux dix-neuf autres exemples.
Sagaramegha et d’autres maîtres
pensent que l’esprit d’éveil généré dépendre d’une cérémonie est celui en aspiration; tandis que celui généré lors d’une cérémonie est l’esprit d’éveil en action.
Le seigneur Atisha et d‘autres maîtres de la lignée des Grands Actes (celle d’ Asanga et Vasubandu)
expliquent que l’esprit d’éveil en aspiration est un engagement envers le résultat (l’éveil), et l’esprit d’éveil en acition est l’engagement est l’engagement envers les causes de ce résultat.
En outre, certains érudits pensent que tant que l‘esprit d’éveil n’est pas devenu irréversible (ne pas retourner dans le vehicule des auditeurs), il s’agit d’un esprit d’ éveil en aspiration ; une fois qu’il devient irréversible, il est en action.
Shantideva et les maîtres de la lignée de la vue profonde (celle de nagarjuna)
affirment que la seule intention d’atteindre l’éveil par amour, compassion etc pour les êtres, souhait qui peut ou non être formalisé lors d’une cérémonie et qui
est comparable à l’intention de se rendre quelque part,
est l’esprit d’éveil en aspiration.
L’acceptation complète des voeu suivi de l’engagement dans l’action qui est comparable au voyage réel est l’esprit d’éveil en action.
A lien avec cette opinion, l’esprit d’éveil en aspiration
est la génération de l’esprit d’éveil lui même alors que l’action en est le voeu ou l’engagement. (en termes simples, l’aspiration est la résolution de s’éveiller, tandis que l’esprit en action est l’acceptation des voeux liés à cette résolution.)
L’opinion des maîtres de Sakya est qu’il y a (d’abord) l’idée d’aspirer (à l’éveil), (puis)
le développement de l’esprit d’éveil en aspiration
la protection de l’aspiration contre le déclin.
l’idée de la mise en action,
le développement de l’esprit d’éveil en action
la protection de la mise en action contre le déclin.
Ceci, et
Ils considèrent que l’esprit d’éveil en aspiration et en action seuls ne sont pas des vœux, mais que
que le développement de l’esprit d’éveil en aspiration et en action lorsqu’il est accompagnée de l’intention d’abandonner les facteurs opposés et leurs bases,
possèdent toutes les caractéristiques (de l’esprit d’éveil) et forment ainsi le vœu.