4. Les préserver par le rafinement des préceptes, c’est à dire en s’appliquant à la restauration-purification, la retraite d’été et la levée des restrictions.
5. Les préserver en maintenant un état d’esprit excellent et une conduite parfaite:
A ce sujet, état d’esprit excellent c’est à dire avoir la foi, de la compassion, de la sagesse, de la présence,(pleine conscience) de la vigilance, de la honte vis à vis de ses comportements et de la pudeur en publique.
en ayant ces huits au préalable, s’appliquer à la conduite (l’action) excellente; en commencant par apprendre l’indispensable vinaya,
s’appliquer aux quatre moyen d’éviter une chute,
renoncer aux cinq facteurs incompatibles avec les préceptes,
s’en remettre aux cinq facteurs concordant
connaitre les cinq sujets à correctement comprendre et
connaitre les cinq facteurs de l’apaisement parfait. Basé sur tout cela (ces 6)
adopter et rejeter ce qui se doit de l’être c’est l’entrainement aux six domaines de maintient des préceptes, puis,
maintenir le comportement excellent en se dotant des cinq qualités d’un moine fidèle à sa discipline et en s’appuyant sur les (5) forces.
Pour se familiariser (méditer) avec une discipline intégrant a la fois l’état d’esprit et la conduite excellente
Que vous soyez des moines pleinement ordonnés anciens, ou intermédiaire ou récemment ordonnés, gardez tous clairement à l’esprit que vous êtes des renonçants.
Considérez comme étant Le protecteur le Bouddha Baghavan protecteur des êtres.
Orientez vous vers l’au-delà de la souffrance.
Conduisez vous en accord avec les préceptes de base tels qu’ils furent émis.
Consacrez vous avec insistance à intégrer les qualités spécifiques de l’insurpassable.
Il en est tel que c’est énoncé.