2. Les préceptes concernant les prescriptions (ce qui est à faire)
Les soucres scriptuaire disent
Les bases sont celle de la renonciation et de la restauration-purification;
de la levée des restrictions, de la retraite d’été et concernant le cuire et les peaux;
des médicament, des vêtements et du storage des vêtements,
du koshambi et des procédures
de la façon de faire avec les Pandulohitaka et concernant la personne
la rétrogradation, la suspension de la restauration-purification
le logement, les disputes,
les schismes dans la sangha. ”
Dix sept bases sont énnoncées
On les appelles bases parce que
“Vastou” en sanskrit fait référence au fait qu’elle servent de support pour les trois entrainements.
Le premier à été énnoncé précédement.
Les seize autres se regroupent en cinq catégories
La base pour le rafinement des préceptes
La base des facteurs favorisant une vie confortable
la base des procédures relatives aux rituels spécifiques
la base de la purification et restauration des fautes
La base du lieu de vie libre des deux extrêmes
La première de ces sections à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.
1. “Parmi les bases des prescriptions, le rafinement des préceptes se décline en trois (bases)”
Parmi ce que l’on connaist sous la forme des dix-sept bases de préceptes concernant les prescriptions, la première est celle permettant de rafiner les préceptes. Elle contient elle même trois bases.
2. L’ explication détaillée se fait en trois sections: la restauration-purification, la retraite d’été et la levée des restrictions.
1. La restauration-purification
La restauration-purification pour le calme mentale purifie l’esprit et la sagesse.
Celui pour l’harmonie se fait tous les demi-mois. C’est pour les bons augures et
pour pacifier les nuisances et régler les disputes qu’on les fait ces jours là.”
La restauration-purification sert à restaurer les qualités des trois entrainements et a purifier les problèmes provenant des chutes. Elle se décline en deux:
La restauration-purification du calme mentale (shamata)
Le moine discipliné et sans attachement, qui fait parti de la dénommée “filiation spirituelle des Aryas ” c’est à dire qui peu de désir et à du contentement,
commencera par l’écoute des corbeilles de l’enseignement et la contemplation de leur sens -le facteur causal de la voie vers l’éveil-,
puis, ayant construit une hutte de méditation (litt. maison de l’abandon) et qu’un serviteur lui fut désigné,
pratique le calme mentale au travers des neuf étapes du calme mentale et
par les méthodes comme celle des quatre attentions, il fait s’accroitre la sagesse de la vision supérieure.
En avancant sur les cinq voies et les trente sept facteurs de l’éveil, il s’applique à l’obtention des quatre résultats.
La restauration-purification pour l’harmonie
Selon le Karma Shatam:
La restauration-purification de l’harmonie se décline en cinq : Les restaurations-purifications du quatorzième jour et du quiziémme, celle des bons augures
la restauration-purification qui élimine les nuisances et celle de la réconcilation.
De ces cinq pré-cités, la première,
Lochen Dharma Shri dit: “Le quatorzième jour de la lune descendante des onzième, premier, troisième, cinquième, septième et neuvième mois suivant le calendrier mongol(équivalent au tibétain). ”
Ceci, et
le deuxièmme (celle du quizième jour): “ ceux qu’on accomplis en plus les quinzième jour des lunes montantes et descendantes sont appelés ”restauration-purification du quizième jour“ ; toutes les autres affirmations sont erronées.”
Voilà ce qui a été dit. Ensuite (pour développer) :
A ce sujet, Tsonapa, Jadul et d’autres considèrent
Que le premier mois de l’hiver commence le première jour de la lune déscendante du dizième mois du calendrier mongol. A partir de ce jour,
aprés deux lunes (un mois complet), on arrive à la phase descendante du onzième mois. La restauration-purification se fait le 14ieme jour ce mois écoulé appelé le Mois du Roi.