Deuxièmement
La pertinence : citations, raisonnement et exemples (pour prouver la nécessité de) rechercher (le maitre).
Trois éléments: citation, raisonnement et exemple, expriment la pertinence qu’il y a à devoir s’en remettre à un maître spirituel et donc d’en rechercher un.
Premièrement:
La Prajnaparamita condensée dit :
Les bons disciples qui ont du respect pour le maitre, s’en remettent toujours à un maitre sage (litt érudit).
Voici pourquoi : de lui, viennes les qualités des sages.
puis,
Le Gandavyuha dit :
Fils de noble famille, tous tes dharmas vertueux (tous ce qui est vertueux) viendront du maitre spirituel. (Note : ici, le Bouddha s’adresse à un de ses disciples et parle au futur : viendrons)
Quant à ce maître spirituel, ceux qui auront rassemblé les accumulations de mérite et de sagesse durant tout un océan d’éons le trouverons et
(de lui), recevrons le Dharma, autrement (s’il en est autrement), le rencontrer sera encore plus difficile que de trouver le suprême joyau.
Par conséquent, ne te lasse pas de toujours le servir avec respect.
Les citations comme celles-ci se trouvent en profusion.
Deuxièmement:
L’ individu aspirant à l’obtention de l’omniscience, le sujet de débat (la base de notre raisonnement),
j’affirme (lit. je promets que) qu’il doit s’en remettre à un maître spirituel,
car il ne sait pas, par lui-même, rassembler les accumulations ni se purifier des voiles. L’exemple corroborant ce syllogisme est : comme les Bouddhas des trois temps.
Le contre-exemple est : comme les Bouddhas-par-soi.
Troisièmement :
La biographie de Shri Sambhava dit :
Un maitre spirituel est comme un guide par ce qu’il nous fait entrer sur la voie de la perfection (litt la transcendance).
puis,
La biographie de la Laique Acala dit aussi:
Les maitres spirituels sont comme une escorte parce qu’il nous escortent pour arriver au lieu de l’omniscience.
puis,
Dans le Gandavyuha :
Le maitre spirituel est comme le batelier parce qu’il nous fait traverser (litt nous libère) l’immense fleuve du samsara.
Beaucoup d’autres (histoires) expriment ce propos.