2. (Les voeux à vie). “(L’ordination) de laîque etc (novice et pleinement ordoné) se fait selon leurs procédure respectives. Pour que le novice devienne pleinement ordonné il faut dix éléments.”
Les trois niveaux d’ordination -laîque etc(novie et pleinement ordonné), se réalisent au travers de procédures qui répondent aux besoins propres à leur niveau. De plus,
On ne peut pas accomplir un rituel d’ordination supérieur sans être passé par celui qui le précéde. (les niveaux d’apprentissage supérieurs ne peuvent être partiqué sans être passé par le niveau qui le précéde).
Pour ceux qui désirent ne prendre que les voeux de laiques ou de novice
on leur donnera en utilisant la section rituel correspondante à leur aspiration.
Ici, selon la réception progressive des trois niveaux d’ordination,
Pour le premier niveau, celui de laîque il y a deux options possible: l’ordination partielle consistant a l’adoption d’un seul précépte etc (entre 1 et 4) et l’ordination complète. Cependant, il faut préservé l’ordination complète consistant à tenir les cinq préceptes pour être un laîque ordonné dans le cadre des huit types d’ordination pour la libération individuelle.
Le moine pleinement ordoné qualifié pour donner le voeux de renoncement,
doit poser des question concernant les obstacles pour évaluer si (le postulant) est qualifié ou non pour renoncer.
(ensuite) la phase principale de l’ordination s’accomplit en prenant refuge et en adoptant les voeux de laîque.
A la fin (du rituel) les voeux sont recus (litt, à tenir) aprés avoir pris l’engagement (formel à les tenir, par la triple répétition).
La différence pour ceux aspirant à l’ordination laique partielle est qu’eux aussi la recoivent en énnoncant a voix haute le ou les voeux qu’ils vont tenir, mais comme il ne deviendront pas des renoncants, il n’est pas nécessaire de les questionner sur les obstacles.
Pour l’ordination de novice, le deuxième niveau, la procédure d’introduction, procédure pour l’ordination intermédiaire se fait ainsi:
Le maître de cérémonie questionne le laîque sur les obstacles, puis,
s’il en est libre,
il demande à la sangha la possibilité d’en faire un renoncant.
Si elle accepte, (le postulant) en fera la requête au maître d’ordination.
aprés avoir accomplit les trois transformations -l’apparence extérieur (les vêtements), le nom et l’attitude mentale-
le maître d’ordination accomplit le rituel de renoncement intermédiaire.
Lors de la phase principale de l’ordination, le maître d’ordination confie l’aspirant aux maître de cérémonie.
une fois assuré (que le maitre de cérémonie se soit assuré) que l’aspirant est libre des quatre conditions défavorables que sont les quatre obstacles et
que les cinq conditions favorables sont réunies, la cérémonie d’ordination de novice est accomplie en commencant par le refuge.
Lors de la phase de conclusion,
Un autre moine pleinement ordonné mesure l’ombre et déclare l’heure de l’ordination de moine novice. Ensuite,
le maître (de cérémonie) énnonce au novice les dix préceptes fondamentaux et lui demande de les accepter.