La deuxième partie (la classifiaction des voeux de chaque systeme) contient trois sections :
Le Mayayoga, Anuyoga et Atiyoga (le tibétain gardant le sanskrit je ferai de même).
Premièrement :
Dans leur détail en ce qui concerne le Mahayoga, selon le Filet Magique; les (liens sacrés) racines sont : ne pas de détourner l’insurpassable, honnorer le lama,
Ne pas interrompre les mantras et les moudras, avoir de l’amour pour ses frères et soeurs adamantin, et en ce qui concerne les dix secrets
ne pas les divulguer. Ce sont les cinq (racines). Le branches comptent dix liens sacrés
cinq points auquel ne pas renoncer et cinq à ne pas rejeter qui sont eux même
détaillés en trois cent soixante qui aussi se déclinent à l’infini.
Dans leur détail, en ce qui concerne les dix-huit grandes classes des Tantras du Mahayoga, le Tantra “Le Filet Magique de Vajrasattva” présente (5 liens sacrés racine) ;
Ceux racines sont: ne pas rejeter l’insurpassable,
honorer avec respect le Lama,
ne pas interrompre (la récitation des) les trois mantras et (la pratique des) les quatre moudras,
avoir de l’amour pour ses frères et soeurs spirituels,
ne pas divulguer à l’autre les dix secrets. Ce sont les cinq (racines) enseignés (dans ce tantra). A leur sujet:
Pour le premier,
Avec la réalisation de l’objet, la vérité supérieure de l’esprit d’éveil ultime et relatif comme étant les apparences et la vacuité inséparable,
maintenir (litt. ne pas éloigner, dérourner, sortir du carde) nos trois portes dans le moudra des Coprs, Paroles et Esprit évéillés de la divinité (ne pas détourner nos trois portes)
Les quatre (liens sacrés) restant sont les mêmes qu’expliqué précédement.
Les dix liens sacrés secondaires sont:
Les cinq poisons auxquels il ne faut pas renoncer
Les cinq substances sacrées à ne pas rejetter. Ensuite,
en divisant les cinq liens sacrés racines en moyens et sagesse on obtiens en obtient dix.
En divisant en trente chacune de ces cinq, on en obtient cent cinquante.
En les additionnant on a cent soixante.
En divisant en vingt chacuns des liens sacrés secondaires on en obtient deux cent.
En additionnant les précédents et les suivants (ces deux: racine et secondaire) on a un total de trois cent soixante.
Ces divisions se retrouvent dans leur détails dans Les Liens Sacrés Subtiles et Détaillés et d’autres textes (litt. etc)
De plus, on trouvera un lien sacré servant d’antidote pour chaque concept mental et puisque la quantité correspondante à la masse de ces concepts mentaux prolifèrent à l’infini,
il est impossible de tous les énoncer.
Le Tantra de Guhyagarbha dit :
Les liens sacrés pacificateurs sont aussi proliférant que les concepts de tous les êtres en les trois mondes et dans les dix directions des six classes d’existences.
voici ce que l’on trouve.
Rongzom Pandita enseigne que du fait de sept grandeurs [les lien sacrés du Mahayoga] sont supérieurs à tous les fondements pour l’entrainement du Grand Véhicule inférieur.
Rongzom Pandita enseigne que du fait de sept grandeurs comme une plus grande vision les vœux des bodhisattvas sont supérieurs aux vœux de libération des Auditeurs.
De la même manière, les vœux des Tantras Insurpassables sont du fait de sept grandeurs supérieurs à tous les fondements pour l’entrainement des classes de tantra inférieurs. En effet,
Dans le commentaire des précieux joyaux:
Scéllés par Samantabhadra, l’activité éveillées s’accomplie spontanément sans demander d’effort et,
Les bénédictions et la puissance (des pratiquants du mahayogatantra) sont supérieurs parce que les principaux grands dieux de l’univers et leur et leur entourage de mamos et de dakinis vont les considérere (litt.voir) comme des êtres sacrés digne de vénération (litt. objet sacré de vénération ou respect).
La compassion et les bénédictions sont plus rapide parce que les Bouddhas et les Bodhisattvas les considèrent comme leur proches enfants et comme leur frère et soeurs spirituels.
Leur domaine d‘activité est particulièrement supérieur parce qu’il s’apparente au domaine d’activité de l’ Ainsi-allés lui-même.
Ils n’ont plus aucunes peurs ni anxiété puisqu’ils amènent tous les phénomènes dans le domaine de Samantabhadra.
Tous les veoux formulés en terme de sens provisoir ou définitif se retrouvent dans leur intégarlité naturellement et spontanément accomplis.
Si ils sont endomagés, des moyens pour les restaurés existent.
C’est par ces sept et une infinité d’autre qualités qu’ils sont supérieurs.
On retrouve ceci ainsi qu’un grande nombre d’autres explications.