5.
La présence des différents maîtres
Le maître de cérémonie est un membre de l’assemblée de la Sangha qui a une grande connaissance du rituel et sait diriger le groupe (litt. sait communiquer).
Libre des quatre biais que sont la proximité, la peur, l’aversion et l’ignorance (incapacité), il pose les questions concernants les obstacles intimes (litt. cachées) puis
en informe les autres officiants. C’est le maître de l’intimité érudit en la matière.
Les quatre biais s’explique ainsi: être proche de l’aspirant, en avoir peur, ne pas s’entendre avec, ne pas savoir discerner si il a des obstacles ou non, en effet,
si l’aspirant et le maître de l’intimité sont des proches,
même si (l’aspirant) présente un des obstacles, ils n’en parleront pas;
s’ils ont peurs ils n’oseront pas parler;
s’ils ne s’entendent pas ils diront l’opposé de ce qui est;
ou si par manque de connaissance il ne peut comprendre (discerner) (qu’il y a un obstacle). (Etre libre des 4 biais) s’applique à ces défauts.
6.
La présence de l’aspiration à la pleine ordination.
Du fond du coeur, souhaiter recevoir (l’ordination) et avoir la volonté de s’émanciper.
Avoir au moins vingt ans, savoir s’exprimer et comprendre ainsi que d’être sain d’esprit.
Ne pas engendrer de pensées contraires (à l’ordination)
etre libre des cinq limitations et ne pas avoir déjà recu le voeux.
7.
La présence des attributs
Il faut 5 attributs
les trois vêtements monastiques dans les bonnes proportions, ou les piece de tissus correctes pour les faires, d’une taille supérieur à une coudée.
un bol à aumônes correct et un tapis et une passoire
8.
La présence de la purerté
Ne pas avoir les quatre obstacles etc.
9.
La présence de la requête.
La triple requête à la sangha
10.
La présence de la cérémonie (litt. action)
L’accomplissement complet, sans erreurs, sans rien mélanger du rituel incluant la requête et la triple répétition.
Dans le détail, (l’ordination) se résume en la préparation, la phase principale et la conclusion:
On commence par la préparation qui est composée des neuf premières présences prérequises. Ensuite,
Lors de la phase principale, par la requête et l’accomplissement de la cérémonie, la pleine ordination est conférée.
la conclusion: pour que l’on sache qui est digne de respect ou pas (ainsi que la hierarchie pour la révérence).
commence par l’énoncé de l’heure exacte d’obtention des voeux.
Afin que les voeux obtenus ne se dégradent pas et s’améliorent,
(sont énnoncés) neuf instructions concernant les préceptes auxquels ils faut s’appliquer -l’objet-
et deux instructions concernant celui qui s’y applique -le sujet-
le rituel se termine avec l’énoncé de ces onze instructions.
Les procédures pour l’ordination de pratiquant laïc puis de nonne pour les femmes est semblable à celles des hommes. Lors de cette procédure,
l’appelation (le genre) du postulant est changé et des questions en plus sont posées ;
Ensuite, si elle a 18 ans si non mariée ou 10 ans si mariée,
une assemblée de 12 nonnes pleinement ordonnées dans une région centrale ou
6 dans une région périphérique, par la procédure incluant requete et répétition (litt. requete et deux) lui confèrent les instruction pour l’ordination probatoire.
Ensuite, quand elle a douze ans si mariée (précédement),
ou 20 ans si non mariée, la sangha dont le nombre de nonnes pleinement ordonées est le même que pour l’étape précédente, ainsi que la maîtresse d’ordination lui donne les 5 vêtements monastiques caractéristique: les 3 vêtements plus un shale pour absorber la transpiration et un maillot de corps.
Aprés avoir posé les questions relatives aux obstacles, le voeux de la stricte observance de la chasteté (litt. conduite excellente) lui est donné.
Ensuite, la double sangha -(sangha féminine) à laquelle on ajoute la sangha masculine- les voeux de pleinne ordination sont donnés.
En conclusion, les instructions sont énnoncées. Elles incluent plus ou moins de précéptes supplémentairs comme les huits défaites et les huit régles difficiles à observer. Il faut que cela se fasse, cependant,
ici, au Tibet, les traditions de l’ordination probatoire et de la pleine ordination féminines n’ont jamais été introduites au Tibet.