Explication complémentaire à notre propos: présentation résumée de la voie progressive du véhicule adamantin (le vajrayana). (litt. pour élaborer ce que l’on a abordé ici, en guise de résumé de la voie progressive du vajrayana…)
Acharya Subhagavajra a dit :
Un individu fortuné, d’un maître authentique (litt. sacré ou saint),
ayant pris les voeux de l’esprit d’éveil, recevra les initiations et
les préservera (observera les liens sacrés), en connaîtra les caractéristiques,
purifiera son esprit, maintiendra une conduite parfaite et
tels sont les caractéristques de ces cinq procédures (litt. rituels).
L’étape (la procédure, litt. le rituel) de l’initiation améne à maturité ce qui n’est pas mure (fait murir l’esprit immature).
L’étape consistant à observer les liens sacrés qui permet de ne pas endommager ce qui est arrivé a maturité.
l’étape de la connaissance des caractéristique (des liens sacrés) en recevant les tantras d’un lama.
L’étape de la purification qui amène à l’accomplissement de l’éveil.
L’étape de la conduite vertueuse des moyens (habiles) qui amène l’éveil à sa complétion.
Premièrement :
Ayant réveillé le facteur causal de la cause: le potentiel de l’esprit d’éveil sans obstructions et sans limites,
l’individu possédant les six éléments et dont le corps adamantin contient les canaux, les gouttes principielles et les énergies est le support sans défaut.(pour la pratique de l’éveil) est le facteur causal concordant. De plus,
Aprés s’être purifié par les récitation d’approche etc,
l’élaboration du mandala et la pratique (de la divinité) ainsi que les activités d’offrandes accomplies sans erreures consitituent le facteur causal accompagnant.
Le facteur conditionnant causal: Les cinq types d’individu, comme ceux semblables au lotus, sont les réceptacles adéquate aux initiations.
Le facteur conditionnant humain: le maître qui confére les intitiations et qui posséde les caractéristiques comme les dix domaines essentiels extérieurs et intérieurs et qui a parachevé la puissance manifeste de l’absorption méditative. (c’est le maitre vajra qui confère les initiaions. il est une maître authentique par sa maitrise des dix domaines essentiels extérieurs et intérieurs etc. C’est aussi un maitre dont la puissance manifeste de l’absorption méditative est amané à sa complétion.)
Le facteur conditionnant orienté sur un objet: l’association parfaite des substances (sacrés), des mantras, des moudras et des absorptions méditatives.
(les facteurs conditionnants immédiats) sont les initiations comme celle du vase. Les précédentes ouvrant la porte
aux suivantes qui vont les unes aprés les autres transmettre le pouvoir (au pratiquant, litt. conférer l’initiation) et amener (son esprit) à maturité. (ces intitiations données les unes aprés les autres forment les conditions immédiates dans le sens où leur enchainement sans discontinuité va amener la capacité a pratiquer les initiations les unes aprés les autres.)
Quand les deux facteur causals et les quatre conditionnants sont réunis,
(le pratiquant) recevra les intiations qui sont la prote d’entrée du mantra(yana).
La deuxièmme (des cinq étapes) concernent les liens sacrés qui sont l’essence vitale des initiations et sont enseignés selon les tantras de l’action, de la conduite, et ceux de l’union et,
plus spécifiquement, les conduites supérieures, les voeux, les (liens sacrés) racine et secondaires concernant ce qu’il faut manger et ce qui est à observer enseignés dans les (tantras) insurpassables, sont a appliquer selon sa propre réalisation soit selon leur sens provisoire, leur sens définitif ou leur sens indirecte. Ils sont à préserver comme l’on préserve sa propre vie.