Cinquième group de dix.
Faire usage d’eau abritant la vie, rester assis ou debout chez un couple, faire offrande aux jains, regarde une armée, en préparer une et manipluer les armes, se battre, en être sur le point, dissimuler les fautes.
Le provocateur de chute consistant à utiliser de l’eau contenant des êtres vivants.
pour son propre bien
Boire de l’eau contenant des êtres vivants ou l’utiliser pour l’hygiène personnele (se laver, laver ses vetements) ainsi que faire usage de légumes, d’herbes et de bois (qui abritent également la vie).
Le provocateur de chute consistant à rester assis chez un couple ayant des relations intime.
Rester assis chez un couple laïque où l’homme et la femme ont des relations intimes, et ainsi entraver ces relations.
Le provocateur de chute consistant rester debout chez un couple ayant des relations intime.
La faute est la même que la précédente, la seule différence est entre être assis ou debout.
Le provocateur de chute consistant à offrir à manger a un pratiquant Jain
sans que cela présente une nécéssité particulière
offrir de la nourriture à des hommes ou des femmes adeptes d’une autre religion.
le provocateur de chute consistant à regarder une armée
hors du périmètre défini autour du monastère,
aller regarder une armée et la voire.
Le provocateur de chute consistant à rester dans une armée
sans nécéssité spécifique,
rester dans une armée plus d’un jour et d’une nuit.
Le provocateur de chute consistant à préparer une armée et a manipuler les armes
sans nécéssité spécifique,
toucher et manipuler les attributs pour la guerre (armure, armes etc) et préparer une armée.
Le provocateur de chute consistant à frapper.
le moine frappe lui même ou incite un autre à le faire.
le provocateur de chute consistant à s’appréter à frapper (a se battre)
s’appréter à se battre avec un moine pleinement ordonné.
Le provocateur de chute consistant à dissimuler les manquements
sans nécéssité spécifique,
dissimuler alors qu’on en est conscient, les fautes concernant les défaites et les chutes avec résidu d’un autre moine.