La seconde section comporte quatre parties
Explication générale de la libération individuelle chez les Auditeurs,
la classification spécifique de la libération individuelle dans le Grand Véhicule,
Le sens résumé (de ces deux approches)
l’exposé des inconvénients (à ne pas la suivre) et des bienfaits (à la suivre)
La première section contient six points.
L’essence des veux
l’éthymologie
leur classification
Leurs mode d’acquisition
la manière des les préserver sans les abimer une fois acquis
et une explication complémentaire. (un complément d’explication).
Le premier point à trois sous-parties
L’illustration
La définition
les divers opinions.
1.
La libération individuelle chez les Auditeurs est celle de ceux qui aspirent à la paix personnelle et qui sont motivé à s’émanciper.
Ceci est s’explique ainsi:
L’illustration des voeux de libération individuelle selon la tradition des Auditeurs dans le Petit Véhicule s’exprime ainsi:
C’’est un état d’esprit qui aspire à la paix personnelle,
pas uniquement pour se protéger des peurs ou qui aspire à une existence supérieure,
mais c’est une discipline motivé par l’intention de s’émanciper de la totalité du samsara.
2.
L’intention et ses facteurs mentaux associés d’abandonner de nuire aux autres et leur bases concordantes.
C’est ce qui est dit. La définition (des voeux de libération individuelle des Auditeurs) est l’intention et ses facteurs associés d’abandonner de nuire aux autres et la base concordante (de ces nuisances.) Ici “nuire aux autres” fait référence aux 7 actions négatives due corps et de la parole. Bien que le terme “base” peut avoir 5 signification, ici elle signifie la cause, c’est-à-dire les trois actes négatifs de l’esprit.
“concordante” signifie qu’ils s’entrainent mutuellement.
En bref, les sept catégories de vœux de libération individuelle consistent à abandonner les dix actes non vertueux.
“les facteurs mentaux associés” signifie que l’intention étant le facteur principal,
les facteurs mentaux associés sont également inclus dans les vœux.
“c’est ce qui est dit”: C’est que qui est dit dans le livre “Le chariot Karma Kagyu”.
“Nuire aux autres” se référe aux 7 actions du corps et de la parole qu’il faut abandonner. “La base” est ce qui les accompagne (les actes neg similaires à ces 7). Puisque cela revient à rejetter tout ce qui va dans cette direction et qui est a abandonner, la définition des voeux de libération individuelle se résument en la discipline consistant à abandonner les actes négatifs du corps et de la parole. En effet (la source de cette assertion)
Le Commentaire sur Abhidharma Kosa dit (l’auto commentaire) :
“Puisqu’ils servent à controler coprs et de la parole, on les appelles les voeux (litt maitriser, controler) de libération personnelle. ”
Je vois que cette assertion fait l’unanimité chez les érudits de ce traité. Par conséquent, il me semble que la première affirmation est essentiellement en lien avec le Grand Véhicule
alors que la seconde s’accorde à la définition de la libération individuelle selon les Auditeurs.