4. Le mode d’abtention (la conférence des voeux) (litt: la manière d’obtenir ce qui n’est pas obtenu) se décline en quatre sections:
Les différentes procédures (de transmission)
Les personnes concernées (litt. les supports pour la naissance (des voeux)) (Les personnes chez qui les voeux peuvent naître).
Etre libre des conditions adverses et obstacles (l’affranchissement des…)
Les conditions favorisant (l’obtention) : l’accomplissement de l’ensemble des procédures
Premièrement :Les différentes procédures (de transmission)
“La procédure d’origine (litt d’avant) et l’actuelle premettent l’obtention (des voeux). ”
L’ancien rituel permettant l’abtention des voeux s’accomplissait avec peu de difficultés (alors que) (avec la procédure d’origine, l’aspirant obtenez l’ordination sans passer par un rituel complexe)
(la procédure) l’actuelle s’accomplit avec difficultés. il y a deux (procédures). (alors qu’avec la procédure actuelle, le rituel est complexe).
En ce qui concerne la procédure (litt. rituel) d’origine (litt. d’avant), les Particularistes enseignent dix manière (d’obtenir les voeux sans difficultés):
Pour les complets Bouddhas et les Bouddhas-par-soi qui par leur connaissance de l’extinction et la non reproduction (du samsara) ont atteint l’éveil, l’ordination se fait spontanément.
Pour le groupe des Cinq Bons Disciples, l’obention eu lieu quand, au moment où la voie de la vision naquit en eux, quand leur esprit fut imprégné de sagesse primordiale.
Pour Shariputra et d’autres, l’ordination se fit par l’injonction de s’approcher (quand le Bouddha leur demanda “approchez-vous” ou “venez à moi”)
Pour Mahakasyapa, en acceptant le Bouddha en tant que guide. (maitre)
Pour les soixant disciple de Bhadrasena, en acceptant les trois refuges (en prennant refuge en les trois joyaux, en acceptant le triple refuge).
Pour Mahaprajapati et d’autres, en acceptant de ne pas enfreindre les huit règles difficiles à observer (litt. adandonner les huit dharmas lourds).
Pour Sudatta, en réjouissant (le Bouddha) par une réponse (parfaite).
Par l’accomplissement de la procédure via un message, comme pour Dharmadinna, qui n’avait pas recu la permission de ses parents à qui le Bouddha envoyat un message par le truchement de la Bikkuni Utpala).
Par la procédure en quatre partie commencant par la requête en présence d’une assemblé d’un nombre défini de 10 membres de la Sangha (moines pleinement ordonnés) si dans une région centrale ou de 5 membres si dans une région périférique. Telles sont les dix manières selon lesquelles on recevait autrefois en même temps l’entrée dans le renoncement et la pleine ordination.
Pour ces formes d’ordination, le Maître (Khenpo) était un être noble (à la réalisation supérieure, un arya)
Quand au diciple réceptacle il devait être un être dont les voiles du karma, celui des émotions perturbatrices et de pleine maturité sont minimes et,
à la sagesse, l’esprit et les facultés arrivées à maturité. Ces voeux ne prennaient naissance que dans l’esprit de disciples au mental parfaitement pure.
Une fois la procédure qui suivante adoptée, la précédente ne pouvaient plus être appliquée.
Plus tard, la procédure actuelle en quatre partie commencant par la requête et ses activités ritituels associés qui suivit la procédure d’origine, commencat à la mort du Bouddha et se poursuit encore de nos jours. Elle requiert une assemblée de dix (bikkus) pour les régions centrales avec une possibilité de cinq pour les régions périfériques.
La différence entre une région centrale et une périfique peut se faire au regard de la géographie, La Terre Sacrée (le maghada) étant grosso modo (schématiquement) considérée comme la région centrale alors que
les autres régions sont périfériques.
Au regard du Dharma on les distingues ainsi: est centrale une région où l’enseignement du Bouddha est présente et
périférique là où il ne l’est pas
2. Les personnes concernées (litt. le support)
Les personnes concernées sont les hommes et femmes de trois continents. (litt. les hommes et femmes de trois continents sont les support pour la naissance ou apparition des voeux).
hormis les hommes et les femmes de trois continents, les autres êtres ne sont pas concernées par les huit types d’ordination. En effet,
Le Soutra Racine dit:
Ni les êtres non-humains ni ceux de Son Désagréable au Nord, ne peuvent recevoir les voeux. (litt. ne sont pas des champ pour les voeux).
Ceci, et
il est dit que les impuissants, les hermaphrodites ou ceux à la sexualité indéterminée ne possèdent pas non plus les dispositions pour les recevoirs.
Pour les Tenants des Soutras, les animaux et autres non-humains aussi peuvent recevoir les voeux journaliers. En effet,
L’Ecriture sur la discpline mentionne que le naga Campara préservait les voeux journaliers les huitièmmes jours du mois lunaire et
De plus, dans les Jatakas (les vies antérieurs du Bouddha), (on retrouve l’histoire) des quatre (animaux) la perdrix etc(le lapin, le sing et l’éléphant) ayant préservés les voeux journaliers. (Les Tenants des Soutras) accéptent celà à la lettre.