Pour Buton et d’autres c’est le 16ieme jour du 9ieme mois.
tous les maitres anciens comme Tchim, c’est le 16ieme du 8ieme mois.
Le 6iem Sharmarpa s’accorde avec Buton.
Quoi qu’il en soit, les 6 occurence du 14ieme jour
et les 18 du 15ième
sont des restaurations-purifications à date fixes.
Quant au lieu (où se fait le Sojong), cela peut être un abri naturel comme une grotte,
un abris fabriqué comme une maison,
un élément naturel propice comme à l’ombre d’un arbre.
leur délimitations peuvent être décidée plus ou moins larges.
Les participants (litt.acteurs) sont les 5 catégories de renoncants,
la phase préparatoire: si le participant a commis une chute,
il la confesse, s’engage à ne pas recommencer et requiert sa consécration. Ensuite, la communauté se rassemble suite à l’appel du gandi et récite les Trois Sections Habituelles, enseigne le dharma ou si cela n’est pas possible récite le soutra intitulé Louange de la Discipline Excellente.
si un participant ne peux pas se joindre au groupe, il accomplit le rituel de la pratique de restauration-purification avec l’esprit purifié et en accord avec le reste des moines.
lors de la phase principale du Sojong un Ancien récite le Soutra de la Libération Individuelle et la cérémonie se conclue par les prières de dédicace et d’aspiration.
Si il n’y a pas plus de 3 bikkus,
chacun accomplit, tour à tour la procédure de consécration en face de l’autre.
si l’on est seul; on fais la confession mentalement et orallement.
si on ne peux pas le faire, on récite les 3 quatrains et demi de restauration-purification énnoncés par le Bouddha.
Lors de ce rituel, un Ancien est qualifié pour l’être si,
En général on parle d’Ancien semblable au Régent: c’est un moine pleinement ordonné depuis plus de 20 ans et
l’ Ancien semblable au lion est un moine pleinement ordonné depuis plus de 20. Ces deux
qui est érudit en le vinaya, et autonome dans leur discipline, ils ne doivent pas dépendre des autres (moines).
L’ Ancien semblable a un enfant est celui qui ne connais pas le vinaya même s’il est pleinement ordonné depuis 60 ans.
l’Ancien qui ressemble à une corne de karandava est celui qui ne tient pas sa discipline. De ces quatre les deux premiers officient.
3. (sojong pour augmenter les bons augures)
Il est accomplit lors d’occasions auspicieuses comme pour une consécration ou
lors de trop fortes plues ou pas assez de pluies
ou lorsque les rats, les perroquets, les sauterelles (détruisent les cultures) ou sous l’influence d’un mauvais rois etc. on l’applique pour rendre positive une situation qui ne l’est pas.
4. (Sojong pour éliminer les nuisances)
Pour mettre fin ou pour que ne se reproduise plus la grêle, les voleurs, les épidémies etc, tous ce qui est nuisible.
5. (Sojong pour unifier la sangha)
On pratique le sojong pour réunifier une sangha divisée.
Ainsi meme pour ces trois sojong-celui pour restaurer les bons augures etc) a accomplir a des dates non définies
hormis le fait que lors de la requete initiale à la sangha la raison de leur tenue doit être énnoncé,
tous les autres procédures de la cérémonie sont les même que pour les sojong à date fixe.