2.
Cinq types d’ordination laîque: tenir les 3 préceptes communs et les 5 spécifiques;
Les quatre voeux racine et l’arrêt de l’alcool sont pris selon quatre niveaux: un seul, quelques, la pluspart et complêtement.
Les Tenants des Soutras considèrent aussi ceux de conduite excellente.
Il y a cinq types de pratiquant laîques:
Le premier: tenir uniquement les préceptes qu’implique le fait d’avoir pris refuge.
On les appelles les pratiquants laîques ayant adopté le triple refuge.
Les préceptes correspondants sont:
Aprés avoir pris refuge en le Bouddha,
ne pas honorer (litt. se prosterner ou rendre homage) les divinités mondaines;
Aprés avoir pris refuge en le Dharma,
s’abstenir (arreter) de nuire aux êtres;
aprés avoir pris refuge en la Sangha,
ne pas s’associer avec les tenants de vues extrêmes (les vues non-bouddhistes).
tels sont les trois préceptes concernant les restrictions (ce qu’il faut arrêter de faire ou ne pas faire).
Les représentations du corps éveillé du Bouddha, même une fragment de tsatsa;
les supports de la parole, même une simple lettre (issu d’un texte sacré)
Pour la Sangha, même un patch jaune (provenant d’un vêtement monastique), à partir de cela (on peut donc traduire: respecter toutes représentation de la sangha jusqu’a un simple patch de couleur jaune provenant d’un vêtement monastique…) tout ceci (ces 3 préceptes)
les regarder comme appartenant véritablement (litt. comme étant l’essence des) aux trois joyaux
ces trois préceptes relatifs aux prescriptions (avec les trois restrictions)
forment les deux groupes de trois préceptes spécifiques. Et,
ne pas abandonner les Rares et Sublimes (les 3 joyaux), même au prix de sa vie, de son royaume ou de tout autre chose (même pour protéger sa propre vie pour le bien de son royaume etc);
quelque soit l’importance du but a accomplir, ne prendre pour référence que les 3 joyaux (orienter son esprit, baser son jugement,) sans chercher d’autre moyens dans le monde ordinaire;
En gardant toujours leurs qualités à l’esprit (litt. en se souvenent), ne pas interrompre de faire les offrandes aux dates spécifiques;
Conscient de leurs bienfaits, prendre refuge et amener les autres à faire de même;
et où que l’on aille, de se prosterner (rendre homage) devant le Bouddha et ses représentations. (ou: rendre hommage au Bouddha de la direction dans laquelle nous avancons)‚
ces 5 préceptes communs (et les spécifiques) sont enseignées par Aitsha et on doit s’y appliquer comme il les a enseignés.
Ces préceptes,
ne s’appliquent pas qu’aux pratiquants laîques. Cette ordination sert d’exemple mais ces préceptes sont préliminaires à toutes les autres voeux qui lui sont supérieures comme celles de novices et celles qui lui sont inférieur (-les voeux d’un jour).
En plus de ces voeux, les préceptes propres aux pratiquants laîques concernent les quatre voeux racines et,
le voeux secondaire (branche) permettant de les tenir qui est l’alcool envirant. Il y a quatre niveaux d’application de ces restrictions:
Ceux qui ne prennent qu’un voeux comme celui de ne pas tuer;
Ceux qui en prenne quelques uns comme s’engager à arrêter de voler;
Ceux qui en prennent la majorité comme en ajouter un troisème, ne pas mentir;
Ceux qui en plus de ces trois prennent le voeux d’arrêter l’inconduite sexuelle et l’alcool,
sont les partiquants laîques à l’ordination complête.
Concernant ces quatre (niveaux) les Particularistes
lors de la prise des voeux, la personne ne s’engage que pour l’ordination de pratiquant laîque, puis, au moment de tenir les voeux, elle s’engage à en tenir un seul ou plus selon son aspiration. (quand une personne recoit les voeux elle ne s’engage qu’envers l’ordination laique puis tiendra un précepte ou plus selon ce à quoi elle s’engage.)
Pour les Tenants des Soutras, lors de la prise des voeux, la personne formulera sa demande de tenir tel ou tel voeux (litt: elle dira par exemple “j’exprime mon intention de tenir les voeux de pratiquant laîque n’ayant qu’un voeux’’) et doit préserver les voeux selon ce à quoi elle s’est engagée,
si dans le cas contraire, elle s’est engagé pour l’ordination complête de laîque mais n’en tient pas les voeux, elle aura endomagé son engagment disciplinaire (elle aura failli à sa discipline). C’est la raison (pour laquelle elle doit tenir ce à quoi elle s’est engagée).
c’est ce qu’ils pensent.
En plus de l’ordination complête de laîque, ceux qui abandonne l’activité sexuelle sont les pratiquants laîque à la conduite excellente (ici fait référence à l’abstinence). C’est aussi ce à quoi ces derniers (les tenants des soutras) adhérent. En effet,
“^Même s’il porte des bijours, il applique cette conduite…”
Ceci etc. et, dans “Le Soutra du déploiement des grand miracles” il ces voeux (d’abstinance) et ceux de vénérable pratiquants laîques sont clairement enseignés.
Dans les deux cas, puique le pratiquant à renoncé à la vie conjugale il n’est plus un laîque au foyer, mais,
comme il ne porte pas le vêtement monastique, il ne fait pas parti des renoncants.
En ce qui concerne ceux possédant les voeux de pratiquants lapiques et qui qui pratiquent la voie des mantras,
les règles préscrites par le Bouddha comme porter les vêtements monastiques ou les activités monastiques comme ne pas manger aprés midi,
a l’exeption de certaines (de ces règles ajoutées par le bouddha), le pratiquant doit s’appliquer aux autres préceptes comme expliqué dans les soutras sur le vinaya. C’est ce qui est dit dans Le Tantra appelé “les questions du Noble Subahu”.