གཉིས་པ་སྒྲུབ་པའི་བསླབ་བྱ་ནི།
	2. Les préceptes concernant les prescriptions (ce qui est à faire)
ལུང་ལས།
	Les soucres scriptuaire disent
རབ་བྱུང་གསོ་སྦྱོང་གཞི་དང་ནི། །
	Les bases sont celle de la renonciation et de la restauration-purification;
དགག་དབྱེ་དབྱར་དང་ཀོ་ལྤགས་གཞི། །
	de la levée des restrictions, de la retraite d’été et concernant le cuire et les peaux;
སྨན་དང་གོས་དང་སྲ་བརྐྱང་དང༌། །
	des médicament, des vêtements et du storage des vêtements,
ཀཽ་ཤཱམྦཱི་དང་ལས་ཀྱི་གཞི། །
	du koshambi et des procédures
དམར་སེར་ཅན་དང་གང་ཟག་དང༌། །
	de la façon de faire avec les Pandulohitaka et concernant la personne
སྤོ་དང་གསོ་སྦྱོང་གཞག་པ་དང༌། །
	la rétrogradation, la suspension de la restauration-purification
གནས་མལ་དང་ནི་རྩོད་པ་དང༌། །
	le logement, les disputes,
དགེ་འདུན་དབྱེན་རྣམས་བསྡུས་པ་ཡིན། །
	les schismes dans la sangha. ”
ཅེས་གཞི་བཅུ་བདུན་དུ་གསུངས་ཏེ།
	Dix sept bases sont énnoncées
གཞི་ཞེས་བྱ་བ་ནི་
	On les appelles bases parce que
བསྟུའི་སྒྲ་ལས་བསླབ་པ་གསུམ་གྱི་རྟེན་བྱེད་པའི་དོན་ཏོ། །
	“Vastou” en sanskrit fait référence au fait qu’elle servent de support pour les trois entrainements.
དེ་ལས་དང་པོ་ནི་གོང་དུ་སོང༌།
	Le premier à été énnoncé précédement.
གཞན་བཅུ་དྲུག་པོའང་བསྡུ་ན་ལྔ་སྟེ།
	Les seize autres se regroupent en cinq catégories
བསླབ་པ་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བའི་གཞི།
	La base pour le rafinement des préceptes
བདེ་བར་གནས་པའི་རྐྱེན་གྱི་གཞི།
	La base des facteurs favorisant une vie confortable
ཆོ་ག་ཁྱད་འབྲེལ་ལས་ཀྱི་གཞི།
	la base des procédures relatives aux rituels spécifiques
ཉེས་པ་དག་བྱེད་ཕྱིར་བཅོས་གཞི།
	la base de la purification et restauration des fautes
མཐའ་གཉིས་སྤངས་པ་གནས་མལ་གྱི་གཞི་རྣམས་སོ། །
	La base du lieu de vie libre des deux extrêmes
དེའི་དང་པོ་ལ་གཉིས། མདོར་བསྟན། རྒྱས་བཤད་དོ། །
	La première de ces sections à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.
དང་པོ་ནི། བསྒྲུབ་པའི་གཞི་ལ་བསླབ་པ་ཡོངས་སྦྱོང་གསུམ། །
	1. “Parmi les bases des prescriptions, le rafinement des préceptes se décline en trois (bases)”
བསྒྲུབ་པའི་བསླབ་བྱ་གཞི་བཅུ་བདུན་དུ་གྲགས་པའི་ཐོག་མ་བསླབ་པ་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བར་བྱེད་པའི་གཞི་ནི་གསུམ་མོ། །
	Parmi ce que l’on connaist sous la forme des dix-sept bases de préceptes concernant les prescriptions, la première est celle permettant de rafiner les préceptes. Elle contient elle même trois bases.
གཉིས་པ་ལ་གསུམ། གསོ་སྦྱོང༌། དབྱར་གནས། དགག་དབྱེའོ། །
	2. L’ explication détaillée se fait en trois sections: la restauration-purification, la retraite d’été et la levée des restrictions.
དང་པོ་ནི།
	1. La restauration-purification
ཞི་གནས་གསོ་སྦྱོང་སེམས་དང་ཤེས་རབ་སྦྱོང༌། །
	La restauration-purification pour le calme mentale purifie l’esprit et la sagesse.
མཐུན་པ་ཟླ་བ་ཕྱེད་ཕྱེད་བཀྲ་ཤིས་དང༌། །
	Celui pour l’harmonie se fait tous les demi-mois. C’est pour les bons augures et
གནོད་ཞི་རྩོད་པ་ཟློག་རྣམས་དུས་དེར་བྱ། །
	pour pacifier les nuisances et régler les disputes qu’on les fait ces jours là.”
བསླབ་པ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་གསོ་ཞིང་ཉེས་ལྟུང་སྦྱོང་བའི་གསོ་སྦྱོང་དེ་ལ་གཉིས་ཏེ།
	La restauration-purification sert à restaurer les qualités des trois entrainements et a purifier les problèmes provenant des chutes. Elle se décline en deux: 
ཞི་གནས་ཀྱི་གསོ་སྦྱོང་ནི།
	La restauration-purification du calme mentale (shamata) 
ཚུལ་ཁྲིམས་དང་ལྡན་ཞིང་མ་ཆགས་འཕགས་རིགས་ཞེས་འདོད་ཆུང་ཆོག་ཤེས་དང་ལྡན་པ་དེས་
	Le moine discipliné et sans attachement, qui fait parti de la dénommée “filiation spirituelle des Aryas ” c’est à dire qui peu de désir et à du contentement, 
ཐོག་མར་ལམ་གྱི་རྒྱུ་སྡེ་སྣོད་ཐོས་པ་དང་དེའི་དོན་བསམ།
	commencera par l’écoute des corbeilles de l’enseignement et la contemplation de leur sens -le facteur causal de la voie vers l’éveil-, 
དེ་ནས་སྤོང་ཁང་བརྩིགས་ཤིང་ཞལ་ཏ་པ་བསྐོས་ལ་
	puis, ayant construit une hutte de méditation (litt. maison de l’abandon) et qu’un serviteur lui fut désigné, 
སེམས་གནས་པའི་ཐབས་དགུས་ཞི་གནས་བསྒྲུབ་ཅིང༌།
	pratique le calme mentale au travers des neuf étapes du calme mentale et
དྲན་པ་ཉེ་བར་གཞག་པ་བཞི་སོགས་ཀྱིས་ལྷག་མཐོང་གི་ཤེས་རབ་བསྐྱེད་ལ།
	par les méthodes comme celle des quatre attentions, il fait s’accroitre la sagesse de la vision supérieure.
ལམ་ལྔ་བྱང་ཕྱོགས་སོ་བདུན་གྱིས་བགྲོད་ནས་འབྲས་བུ་བཞི་འཐོབ་པར་བྱེད་པའོ། །
	En avancant sur les cinq voies et les trente sept facteurs de l’éveil, il s’applique à l’obtention des quatre résultats. 
མཐུན་པའི་གསོ་སྦྱོང་ནི།
	La restauration-purification pour l’harmonie
ཀརྨ་ཤ་ཏཾ་ལས།
	Selon le Karma Shatam: 
མཐུན་པའི་གསོ་སྦྱོང་ནི་རྣམ་པ་ལྔ་སྟེ། བཅུ་བཞི་པ་དང༌། བཅོ་ལྔ་པ་དང༌། བཀྲ་ཤིས་པའི་གསོ་སྦྱོང་དང༌།
	La restauration-purification de l’harmonie se décline en cinq : Les restaurations-purifications du quatorzième jour et du quiziémme, celle des bons augures 
གནོད་པ་དབྱུང་བའི་གསོ་སྦྱོང་དང༌། བསྡུམ་པའི་གསོ་སྦྱོང་དང་ལྔའོ། །
	la restauration-purification qui élimine les nuisances et celle de la réconcilation.
ཞེས་པ་ལྟར་ལྔ་ལས། དང་པོ་ནི།
	De ces cinq pré-cités, la première,
ལོ་ཆེན་དྷརྨ་ཤྲཱིས། ཧོར་ཟླ་དང་སྦྱར་ཟླ་བ་ནི། །བཅུ་གཅིག་དང་པོ་གསུམ་པ་ལྔ། །བདུན་པ་དགུ་པའི་མར་ངོ་ལ། །ཉིན་ཞག་བཅུ་བཞིའོ། །
	Lochen Dharma Shri dit: “Le quatorzième jour de la lune descendante des onzième, premier, troisième, cinquième, septième et neuvième mois suivant le calendrier mongol(équivalent au tibétain). ” 
ཞེས་དང༌།
	Ceci, et 
གཉིས་པ་ནི། དེ་ལྷག་གི །ངོ་གཉིས་རེ་རེར་ཉིན་ཞག་ནི། །བཅོ་ལྔ་བཅོ་ལྔར་ཤེས་པར་བྱ། །འདི་ལས་གཞན་དུ་སྨྲ་བ་འཁྲུལ། །
	le deuxièmme (celle du quizième jour): “ ceux qu’on accomplis en plus les quinzième jour des lunes montantes et descendantes sont appelés ”restauration-purification du quizième jour“ ; toutes les autres affirmations sont erronées.”
ཞེས་གསུངས་ཏེ།
	Voilà ce qui a été dit. Ensuite (pour développer) :
དེའང་མཚོ་སྣ་པ་དང་བྱ་འདུལ་སོགས་ཀྱིས་
	A ce sujet, Tsonapa, Jadul et d’autres considèrent
ཧོར་ཟླ་བཅུ་པའི་མར་ངོའི་ཚེས་གཅིག་ནས་དགུན་ར་མགོ་ཟླར་བྱས་ཏེ་དུས་ཀྱི་འགོ་བཟུང་བས།
	Que le premier mois de l’hiver commence le première jour de la lune déscendante du dizième mois du calendrier mongol. A partir de ce jour, 
དེ་ནས་ཟླ་བ་ཕྱེད་དང་གཉིས་འདས་པ་ཧོར་ཟླ་བཅུ་གཅིག་པའི་མར་ངོ་ལ་རྒྱལ་ཟླའི་བཅུ་བཞི་པ་འབྱུང་བའི་དབང་དུ་མཛད་པ་ཡིན།
	aprés deux lunes (un mois complet), on arrive à la phase descendante du onzième mois. La restauration-purification se fait le 14ieme jour ce mois écoulé appelé le Mois du Roi. 