3. L’exposé du maitre, la personne à qui on s’en remet, se fait en 2 parties : générale et détaillée.
La première comporte aussi 2 parties : les différents types (de maitre) et leurs caractéristiques (définition).
1. Les différents types (de maitres spirituels) sont en général : des individus ordinaires, des bodhisattvas, des Corps Emanés (Nirmanakaya) ou des Corps de Parfaite Jouissance (Sambhogakya). Ils correspondent à notre état (d’avancement spirituel).












































































































































































