2. Les règles fondamentales concernant les conditions pour vivre confortablement à deux sections, celles concernant les vêtements et celles concernant les médicaments (et la nourriture).
1. La première partie contient trois sous règles fondamentale: le storage des vêtements; les vêtements et les produits en cuire en en peaux.
1.
Les règles fondamentales permettant de vivre confortablement concernent l’étendage et le stockage(des vêtements monastiques).
Les vêtements, ainsi que les médicaments et les aliments, constituent les conditions nécessaires pour vivre confortablement. Parmi ces deux catégories, les vêtements se détaillent comme suit :
Pour favoriser une conduite plus détendue, la règle concernant l’étendage et le stockage des vêtements monastiques s’explique ainsi:
Les nouveaux vêtements monastiques acquis lors de la retraite d’été, appartenant à toute la communauté, qu’ils soient nombreux ou peu nombreux,
sont étendu puis stockés à partir du seizième jour suivant la levée des restrictions concluant la retraite d’été, que ce soit la retraite antérieure ou la retraite postérieure.
Ce stockage dure cinq mois. La Sangha désigne un moines pour cette tâche.
En présence des autres moines, ce moine reçoit ces vêtements lors du rituel d’étendage. Ensuite,
Dans le but de les préserver, il doit notamment veiller à ne pas les sortir du lieu de retraite,
à ne pas les garder dans une maison insalubre ou
dans un endroit non abrité (un lieu sans toit)
et à les aérer et les secouer régulièrement pour les dépoussiérer.
Pour ceux qui ont ainsi participé à l’étendage des vêtements, il est dit qu’il bénéficie de dix avantages, tels que éviter les chute relative à “conserver”, “être séparé”, “garder trop longtemps” etc.
Au Tibet, par décret royal, cette pratique autorisant une conduite plus relâchée a été interdite. Ainsi, cette pratique n’a jamais été mise en œuvre.
2.
Les vêtements sont ceux de première nécessité, ceux importants et ceux complémentaires; les treize de première nécessité doivent être teinté selon les teinture autorisées.
Les vêtements en lien avec les articles de première nécessité sont, ceux de première nécessité, ceux important et ceux complémentaires.
1. Les vêtements de première nécessité.
Ce sont des vêtements fabriqués à partir des sept matériaux autorisés, comme la laine, qui n’ont pas été acquis de manière malhonnête et dont la qualité est ni très mauvaise ni trop bonne.
qui ne sont pas fabriqués à partir de produits non autorisés comme en poils de chamaux ou de chèvre et
en poils trop longs, avec franges, hirsute etc.
ils ne doivent pas être teintés des huits teintures nobles non autorisées mais par les trois autorisées.
à ce sujet,
Le rouge laque(lākṣā), rouge coquelicot(kusumbham), rouge garance(mañjiṣṭhā);
santal rouge, indigo, vermillon
le kukuma ou sindhu et les saffran.
ce sont les huit nobles teintures.
puis,
Le bleu, l’ocre rouge (kuṅkuma), et l’orange (kāṣāya) sont les trois teintures autorisées.
C’est ce qui est dit.
A leur sujet, en générale, il est requis de découper avec un outils tranchant (litt. une arme) le tissu. En effet,
il est dit: ’’on ne doit pas porter de tissue non découpé.”
comme mentionné, une fois découpé au couteau (ou autre chose) les treize objets nécessaires à la survie doivent être cousu selon les proportions prescrites.
Le châle monastique au nombreux plis(saṃghāṭī), le châle monastique simple(L’uttarāsaṅgaḥ), la robe monastique (antarvāsa), la robe intérieure (nivāsanam), la robe de nuit (pratinivāsanam), le châle anti transpirartion (saṃkakṣikā), le châle anti transpirartion de nuit (pratisaṃkakṣikā), la serviette pour le visage(mukhaproñchanam), le vêtement en cas de pus (kāyoddharṣaṇam), le vêtement en cas de maladie de peau(pāmā), le tissu pour collecter les cheveux coupés(keśapratigrahaṇam), la natte monastique (āstaraṇam), le grande vêtement de pluie(varṣāśāṭīcīvaram)