2. Ethymologie
Pratimoksha porte le sens de discipline, bonne conduite, activité et voeux.
le “Pratimoksha” est connu selon le terme “libération individuelle ” du fait qu’il permet à toutes personnes au niveau individuel de se libérer de la porte du samsara (une traduction plus libre: qu’il ouvre la porte de la libération du samsara à toutes personnes, au niveau individuel qui le pratique). De plus,
Ces voeux pour la libération sont (aussi) une discipline ou Shila dans le sens où ils apaisent le feu des émotions perturbatrices (litt. ils rafraichissent les souffrances brulantes…) et améliorent les dispositions des trois portes (rendent meilleur l’état des corps, parole et esprit de ceux qui l’applique).
C’est une bonne conduite car elle est louée par les sages.
C’est une action (c’est du karma) car la disicpline est par nature une activité.
Puisqu’il sont comme un barrage qui empêche la discipline défaillante, ou encore,
puisqu’ils contrôlent (litt. circonscrivent) le corps et la parole ils sont des “voeux’’. Tels sont les différents synonymes (pour ”libération individuelle ou pratimoksha”).
3. Les distinctions: On les distingues de deux manières:
La distinction générale suivant les niveaux d’existence,
la distinction spécifique selon l’ individu (litt. le support).
Premièrement :
“Les voeux de libération individuelle, ceux de stabilité mentale et ceux sans souillures se retrouvent dans les différents niveaux d’existence.”
Les voeux que l’on retrouve dans le monde du désir (niveau d’existence du désir) sont les voeux de libération individuelle.
Ceux que l’on retrouve dans le monde de la forme sont les voeux de stabilité mentale et ceux que l’on retrouve dans les mondes des êtres supérieurs situés au delà des trois mondes samsariques sont les voeux sans souillures.
Ils sont donc au nombre de trois selon les mondes (ou niveaux d’existence).
Pour les premiers,
est la discipline des pratiquants de ce Dharma (les buddhistes) du monde du désir qui consiste à abandonner les comportements négatifs.
Pour les deuxièmmes,
C’est la discipline obtenue par l’absorption méditative des êtres (les dieux) vivant dans les mondes de la forme.
Pour les troisièmmes,
c’est la discipline obtenue par la sagesse sans souillure de ceux qui ont transcandé les mondes ordinnaires (qui sont au delà des mondes ordinnaires).
Pour les Particularistes, puisque ces trois (types de voeux) sont de substances incompatibles (litt. opposés) ils ne peuvent coéxister dans le même continuum mental.
Pour les adeptes du Grand Véhicule, les voeux présents dans le continuum d’un être supérieur (Arya) du Grand Véhicule consistent respectivement à abandonner les comportements négatifs,
à intégrer les phases principales de la stabilité mentale,
et ont pour essence la voie supérieure. Dans cette perspective (qu’ils consistent à abandonner le negatif, etc) ces trois voeux -libération individuelle etc.- sont tous (des voeux sans souillures et ne se contrecarrent pas et peuvent coexister.
2. 8 types d’ordination: celles pour les hommes et les femmes pleinement ordonnés, novices et laîques; l’ordination probatoire et celle journalière. Elles sont 4 selon leur substance et seulement 7 sont authentiques.
Pour distinguer (les voeux de libération individuelle) selon l’individu (support physique du voeux),
Les hommes et femmes pleinnement ordonnés (bikshu et bikshuni)
les hommes et les femmes novices (sramanera et sramanerika),
les hommes et les femmes laîques (upasaka et upasika),
les femmes à l’ordination probatoire forment
les sept types (d’ordination,)
si on considère séparément les voeux d’un jour (upavasa) qui font partie des voeux de laîques on obtien huit types d’ordination.
Si on les rassemblent selon leur essence ou substance distinctive on a la pleine ordination et l’ordination novice ce qui fait deux catégorie de voeu pour les renoncants,
l’ordination de laîque et celle journalière font deux pour les laîques
pour un total de quatre.
Parmis eux (ces 8), seuls les sept types d’ordination possèdent les caractéristiques authentiques pour la libération individuelle. A ce sujet,
pour certains les sept excluent les voeux d’un jour
alors que pour d’autres c’est le voeux de probation qui est exclu car ce dernier ne dure ni jusqu’a la mort, ni ne se limite à un jour, ce qui le rend incompatible (avec l’ordination pour la libération individuelle).