Les cinq conditions favorable sont :
Le lieu (région ou environement), l’esprit, l’apparence extérieur, l’intention et le rituel.
1.
la région est d’être dans un lieu où existe la foi dans les trois joyaux et
où vit un moine pleinement ordonné qui puisse conduire la cérémonie d’ordination (litt; qui puisse conférer les voeux).
2.
Ne pas déjà avoir recu tous les voeux.
Que son esprit ne soit pas entravé par un voeux déchu (litt. vieux. ici ref a un voeux brisé).
Avoir recu préalablement les ordinations précédentes.
3.
«L’aspirant renonce à l’habillement laïc et adopte la triple apparence du renonçant : la tête rasée, la robe monastique,
ainsi que le bol d’aumône et les autres accessoires du moine
4.
La motivation causale de recevoir (les voeux),
La motivation du moment qui est d’être conscient d’avoir recu les voeux.
Etre libre des cinq conditions adverses (s’opposant à la reception des voeux),
Et avoir les trois conditions favorables excellentes.
Toutes (ces attitudes mentales) doivent être empreintes de volonté d’émancipation.
5.
Aprés avoir commencé par la prise de refuge,
l’aspirant récite par trois fois la formule qui fera de lui un moine novice.
Pour la troisième ordination, celle de moine pleinement ordonné, l’ordiniation de “proche de la perfection”
Il faut en général que dix éléments soient présents qui sont:
1. La présence du Bouddha
soit, disposer une représentation consacrée du Bouddha.
2. La présence du Dharma
Le dharma de la réalisation c’est a dire des (moines) officiants qui s’appliquent à tenir les préceptes (de leur voeux) et
avec la présence du text rituel utilisé pour la cérémonie,
le dharma des enseignement scripturaire est présent au complet.
3.
La présence de la sangha
le bon nombre (d’officiants)
posséder les qualités pour un quorum complet
et qu’ils soient libre de deux facteurs incompatibles.
1.
Le nombre requis est de quatre moines, le maître d’ordination n’étant pas inclus dans ce compte.
2.
Se lever plustot que d’être assis,
ne pas etre soumis à des punitions ou autres mesures disciplinaires
ne pas être présent physiquement mais avoir donné son accord (fait par de son intention de venir),
ne pas être pleinement ordonné,
avoir cassé ses voeux
avoir accompli un des actes aux conséquences immédiates,
envers ceux qui boivent de l’alcool etc,
tenir la vue négative qui consiste à penser que cela n’est pas un acte négatif,
avoir été démis de son rang ou attitré a des taches de service d’apaisement (comme faire le ménage)
être fou ou autre perturbation mentale,
vivre ailleur que dans son monastère
etre de sexe différent, par exemple etre une nonne,
et suivre d’autres rares et précieux (une autre religion). Il faut qu’ils soient libre de tous ces points.
3.
avoir donné son accord et présenté sa pureté, mais ne pas venir physiquement ;etre présent physiquement mais contester la procédure rituelle.
4.
La présence du maître d’ordination
Il doit en général avoir les deux excellentes qualités d’être stable et érudit.
et plus spécifiquement, que l’aspirant ne voit pas en lui de fautes, ni n’en ai pas entendu parlé et n’en doute pas. (que l’aspirant n’aie ni vu, entendu ou doute de fautes chez le maître).