2. Exposé des Promesses Sacrées du Tantra de la Conduite
Pour le Tantra de la Conduite les dix actes non vertueux; L’abandon du Dharma sacré et de l’esprit d’éveil, l’avarice et être nuisible aux êtres; ces quatorze sont a abandonné, on les restaure comme précédement.
D’une manière générale, les quatorze promesses sacrées spécifiques aux Tantras de la Conduite sont celles énnoncées dans le Tantra de L’Eveil Suprême de Vairocana(Vairocana Abhisambodhi Tantra) :
"A ce sujet, ayant abandonné les trois actes négatifs du corps, les quatre de la parole et les trois de l’esprit,
se tenir aux dix actes vertueux.
Se détourner (litt. rejetter (mentalement) du Dharma Sacré,
abandonner l’esprit d’éveil,
faire preuve d’avarice dans le Dharma et envers les richesses,
et nuire aux êtres, forment les quatre (promesses) racines qui, ajoutées (aux précédentes) forment un total de quatorze promesses sacrées concerant ce qu’il faut abandonner. ”
Objection: puisque l’abandon des dix actes non vertueux est aussi présent chez les Auditeurs et les Bouddhas-par-soi, ainsi que chez les non-bouddhistes mondains,
quelle différence y a t-il avec celles ci (différence entre les samays du tantra de la conduite et ces engagenemts présents chez d’autres) ?
Les Auditeurs n’ont pas (l’union) méthode-sagesse (manquent de moyens et de sagesse)
Les non-bouddhistes mondains sont attachés a la réalité et c’est sous l’influence de facteurs extérieurs qu’ils s’appliquent ainsi (qui s’appliquent à abandonner les 10 actes non vertueux), alors que,
puisque les Bodhisattvas possédent méthodes et sagesses, ils s’y appliquent par (la compréhension) de l’égalité même de tous les phénomènes et non par l’injonction (l’influence) d’autrui. Tel est la grande différence.
D’autres promesses sacrés spécifiques à chaque famille de Tantras de la Conduite enseignés dans chacun d’eux sont aussi à respecter dans leur prescriptions et restrictions.
Quand ils sont endommagés, la manière de les restaurer est la suivante:
on fait comme précédement exposé pour le Tantra de l’Action, façons de faire aussi valable dans le cadre des Tantras de l’Union, tel que cela sera expliqué ensuite.
Dans ce contexte, pour le vénérable Péma Karpo, puisqu’on s’engage dans le grand lien sacré, on a l’intention de l’engagement et,
l’intention de de demeurer dans le grand lien sacré elle-même et
l’intention inspirée d’y amener les êtres une fois la grande promesse sacrée acquise.
Ce sont les trois promesses sacrées à adopter. De plus,
(Pema Karpo fait la distinction suivante): ce qui a été exprimée précédement sont les quatorze fautes majeures pour les renoncants,
pour les laiques, elles sont au nombre de neuf: l’inconduite sexuelle, le meurtre, le vol, le mensonge et les vues erronées auxquelles s’ajoutent les quatre fautes majeures. Il fait cette distinction.