བཅུ་ཚན་དགུ་པ་ནི།
	Neuvième goupe de dix
གྲོང་གཞན་རྒྱུ་དང་ནུབ་འགྲོ་ཁྱད་དུ་གསོད། །ཁབ་རལ་ཁྲི་རྐང་ཤིང་བལ་གདིང་གཡན་དགབ། ། རས་ཆེན་ཆོས་གོས་ཚད་ལྷག་ལྟུང་བྱེད་སྡེ། །
	S’attarder dans d’autres habitats ; se rendre le soir au palais royal ; manquer de respect ; fabriquer un lit avec pieds ; recouvrir un siège de coton ; utiliser un tapis monastique ; le vêtement pour couvrir des éruptions cutanées ; le grand vêtement contre la pluie et le châle monastique trop grand. 
༡གྲོང་དུ་རྒྱུ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à s’attarder (litt. se déplacer) en ville 
རང་གྲོང་གཞན་དུ་རྒྱུ་བ་ལ་བརྟེན་ནས།
	Parce qu’on s’est attardé dans une autre ville
དགེ་འདུན་སྤྱིའི་གདུགས་ཚོད་དུས་ལས་ཡོལ་བའོ། །
	arriver trop tard pour le repas de midi de la communauté.
༢རྒྱལ་པོའི་ཕོ་བྲང་དུ་ནུབ་མོ་འགྲོ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à se rendre le soir au palais royale
མཚན་མོ་རྒྱལ་པོའི་བཙུན་མོ་དང་བཅས་པའི་ཕོ་བྲང་དུ་འདུག་པའོ། །
	passer la nuit dans un palais lorsque la reine y est présente.
༣ཁྱད་དུ་གསོད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à manquer de considération
གསོ་སྦྱོང་གི་མདོ་ཐོས་པའི་དུས་སུ་བསླབ་བྱའི་ཚིག་ལ་ཤེས་བཞིན་དུ་ཁྱད་དུ་གསོད་པའོ། །
	manquer de considération aux paroles que l’on entend lors de la récitation de la sections sur la restauration-purification du soutra de libération individuelle (litt. du soutra de restauration-purification) alors qu’on en comprends bien les mots.
༤ཁབ་རལ་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à faire faire une boite à aiguille
ཁྱིམ་པ་ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པ་ལ་སྤུས་ནོམ་ཡོད་པའི་ཁབ་རལ་འཆོས་སུ་བཅུག་ནས་ལེན་པའོ། །
	accepter aprés avoir demandé à un laique qui n’est pas un parent de faire une boite à aiguille de bonne qualité et de grande valeur.
༥ཁྲི་རྐང་འཆོས་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute relatif aux sièges avec pieds
ཁྲི་རྐང་ཁྲུ་གང་ལས་མཐོ་བ་འཆོས་པའོ། །
	Fabriquer un siège avec pieds plus haut qu’une coudée.
༦ཤིང་བལ་གྱིས་གོས་པར་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à recouvrir un siège de coton 
དགེ་འདུན་གྱི་ཁྲི་ལ་བསམ་བཞིན་དུ་ཤིང་བལ་གྱིས་གོས་པར་བྱེད་པའོ། །
	recouvrir volontairement de cotton les sièges de la communauté monastique.
༧གདིང་བ་ཚད་ལྷག་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à utiliser un tapis monastique trop grand
གདིང་བ་སྲིད་དང་ཞེང་གི་ཚད་ལས་ལྷག་པ་འཆང་བའོ། །
	utiliser un tapis monastique de largeure et de longeur plus grandes qu’autorisé.
༨གཡན་པ་དགབ་པ་ཚད་ལས་ལྷག་པའི་ལྟུང་བྱེད་དང༌།
	le provocateur de chute consistant à utiliser un drap trop long pour couvrir les eruptions cutanées et
དབྱར་གྱི་གོས་རས་ཆེན་ཚད་ལས་ལྷག་པའི་ལྟུང་བྱེད་དང༌། ཆོས་གོས་ཚད་ལས་ལྷག་པའི་ལྟུང་བྱེད་གསུམ་སྟེ་དེ་དག་རྣམས་སོ། །
	le provocateur de chute consistant à utiliser un grand vêtement contre la pluie trop long et le provocateur de chute consistant à utiliser un shale monastique trop long, ces trois s’ajoutent au précédent.
དེ་རྣམས་ནི་སྤྱད་ན་
	si on s’adonne à ces (90 fautes)
ངན་འགྲོར་ལྟུང་བར་བྱེད་ཅིང་
	ils nous feront tomber dans les mondes inférieurs et,
སྤང་འབྲལ་སྔོན་དུ་གཏང་མི་དགོས་པར་བཤགས་པ་ཙམ་གྱིས་འདག་པས་
	puisqu’aussi la simple confession suffit sans néccésité de resituer l’objet avant, 
འབའ་ཞིག་པའི་སྡེ་ཞེས་བྱའོ། །
	on nomme cette catégorie de chute ‘les chutes seules’ 