Meditation et récitation de Vajrasattva et de Samayavajra ainsi que
l’initiation et l’auto-initiation seront de tous (les moyens de restauration) les meilleurs.
Les principales méthodes de confession à réaliser dans la durée d’une période de temps, qui sont faciles à pratiquer et emminament bénéfiques sont
la méditation et la récitation du mantra de Vajrasatva et de Samayavajra,
recevoir une initiation ou entrer par soi-même dans le mandala extérieur ou intérieur. Puisque tous (ces moyens) sont (directement) liées à ce besoin spécifique, ils seront les meilleurs. Par conséquent,
Il est dit qu‘il est parfaitement valable d’ appliquer seulement à ces derniers en toute circonstances. Ceci est dit à maintes reprise (dans les tantras).
Les étapes à suivre ici (pour la restauration) sont, dans un premier temps, confesser oralement sa faute lors d’un rassemblement (de pratiquants) ou en présence d’un support sacré (litt. support d’offrande, stupa).
Ensuite (étape intermédiaire), faire l’auto-initiation ou recevoir l’initiation.
Finalement, appliquer les moyens de purfications des actes négatifs. Tel est la procédure (litt. pratique à l’honorifique) que suivent les Vijadharas.
Les (intiations) supérieures sont restaurées par l’auto-consécration et la vue.
Chez ceux qui ont recu les initiations spéciales des intiations supérieures et ont commis une faute racine, l’application des punitions communément employées (les 25 précités) comme méthodes de purficiation etc (restauration des samayas…) des actes négatifs ne pourront pas (restaurer le lien sacré), par conséquent,
(Par) la phase de création pour l’accumulation de mérite,
(par les pratiques) d’auto-consécration comme celle de la goutte subtile pour l’accumulation de discipline,
(par) le développement de l’expérience primordiale de félicité issue de la fonte (de la goutte principielle),
et en demeurant continuellement dans le repos stable en la vue libre de la triple saisie l’on fera la restauration.
En d’autres mots, les intiations comme celle du vase peuvent être restaurées en appliquant les autres méthodes prescrites par le maître, alors que
ici (pour les initiation spéciales supérieures) il faut les restaurer avec un esprit parfaitement purifié (de la triple saisie).
2. L’exposé selon la traditon ancienne de traduction se fait en trois parties:
La présentation générale des voeux communs (litt. système commun)
La classification spécifique de chaque système
les moyens de confession des détériorations accompagné d’exemples.
La première section contient deux points.
Présentation résumé
Présentation détaillée.
Premièrement :
Dans la tradition de traduction ancienne, il est dit que les liens sacrés communs au véhicule des méthodes; sont ceux généraux spécifiques et exceptionels.
Des neufs véhicule présentés dans la tradition des traductions anciennes, il est dit qu’il y a trois types très connus de liens sacrés à préserver commun aux trois véhicules supérieures qui sont
les liens sacrés généraux, spécifiques et extraordinaires. Ils sont enseignés dans les Tantras comme Le Yoga de la Purification Générale, celui de l’Union des Ainsi-allés, Le Tantra Paisible etc.
D’un point de vue éthimologique un “lien sacré” (litt. parole sacrée) (dam tsig) est une décision adamantine dont il est difficile à transgresser (de s’éloigner). Donc, comme celà a été expliqué précédement, c’est une décision prise sous forme d’engagement qu’il faut préservée telle qu’elle fut prise (litt. ne pas s’éloigner). A ce sujet,
Le Tantra Condensé des Herukas dit:
Il est dit que non transgréssé, l’on est un être sacré (dam); transgressé on brulera (tsig). (sens: Si le samaya est tenu on est un être sacré, si on le brise on brulera en enfer).
On le présent ainsi aussi selon les avantages qu’il y a à les préserver et les inconvénients qu’il y a à ne pas les préserver.