2. L’exposé des voeux qui préscrivent ce qu’il faut accomplir a deux parties: les voeux communs et ceux spécifiques.
Premièrement :
Les voeux communs sont ceux des cinq ou six familles :
Pour la famille d’Ashobhya, les moudras et le lama ; pour la famille du Joyaux,
Les dix types de dons ; pour celle de la Roue, les dix nourritures ;
pour celle de l’Epée, les offrandes ; pour la famille du Lotus, préserver une pure conduite ;
Et pour celle de Vajrasattva, préserver l’esprit d’éveil ; toutes ayant un sens provisoire et un sens définitif.
A ce sujet, le terme « voeux » désigne la discipline pour les préscriptions relatives à ce qui doit être pratiqué
et « liens sacrés » la discipline pour les restrictions quant à ce qu’il convient d’abandonner.
Il y a une tradition qui dit celà.
Une autre système propose l’inverse et
un troisièmme système les considère comme étant synomymes. Il existe trois systèmes (points de vues ou approches).
bien qu’il n’y ait pas de contradictions en ce qui concerne le sens (entre ces différentes acceptions), pour rendre l’exposé facile à comprendre, ils sont utilisés en accord avec la premières de ces approches.
Ethymologie du mot “voeux” est (en sanskrit) “Samvara”.
Contenir les trois portes ordinaires et leurs empreintes en les quatre vajras en faisant usage de méthodes et de sagesse particulières est le sens du mot “voeux”.
les voeux qu’il y a en commun dans les différentes classes de tantras concernant les cinq familles -leurs voeux généraux et spécifiques – sont ceux expliqués précédemment.
Le mot ‘’ou’’ annonce ce que nous allons détailler maintenant (litt. ensuite).
A ce sujet, selon le Glorieux Kalachackra, les liens sacrés des six familles de bouddhas ont deux aspects:
Premièrement, le sens provisoire
Pour la famille du vajra a cinq pointes d’Akshobya, le vajra est l’esprit évéillé, la vacuité;
la cloche est la parole évéillée, la grande compassion;
le moudra est le corps évéillé de la divinité,
ils sont le secret (l‘aspect secret) des corps, paroles et esprit ordinaires. L’ immuable (Akshobya) qui jamais ne s’éloigne des corps, paroles et esprits évéillés de tous les Ainsi-allés, est, en son essence, présence éternelle (existe depuis toujours). Tel est le lien sacré de base.
Les yogis, selon leur niveau d’avancement spirituel, reconnaissent leurs corps, paroles et esprits comme étant ces trois vajras, puis,
son aspiration stable à ce yoga consistant à maintenir (cet état) est relié à la cause substencielle et,
puisque le facteur accompagnant principal est le lama,
il faut s’en remettre à lui de toutes les façons qui conviennent. C’est le lien sacré dont il ne faut pas s’éloigner (pas transgresser).
Le considérant comme étant (le lien sacré) principal, ‘’maintenir’’ à ici pour sens de s’en remettre au (Lama) tout en réduisant son orgeuil.
Ce qui symbolise (ces engagements), sont le vajra et la cloche (doté des carastéristiques propres),
les moudras faits avec les mains, les cinq ornements d’os etc. (le yogi) les gardent avec lui comme il se doit.
Pour la famille Joyau (de Ratnasambava) il s’agit des dix dons qui sont:
“Sont considéré comme étant les dix dons: le don de joyaux, de fer, de cuivre, de bovidés et de chevaux; d’éléphants de femmes et de terres; de sa propre épouse et de sa chaire.”
Si les débutants peuvent tous les offrir, qu’ils les offrents mais,
s’ils ne le peuvent pas, qu’ils en fasse l’objet de prière.