11.
Le sens général (de cette faute) est: inventer ou nier ce qui est au delà du définissable, c’est à dire
sans avoir réalisé que la nature même de tous les phénomènes est l’ainsité et que cette nature même n’est rien d’autre que l’état naturel de tous les phénomènes,
tirer des conclusions intellectuelles quant à l’existant, le non existant, ce qui est et ce qui n’est pas etc.
plus particulièrement (le sens plus spécifique de cette faute)
la félicité immuable qui est le soi ultime du Corps, de la Parole et de l’Esprit des Bouddhas dépasse tout exemple conforme a la réalité du monde ordinaire (litt. au delà des exemples du monde), ne peut être nommé etc. et
conceptualiser cela ou en douter, ainsi que conceptualiser ou douter de la vacuité de tous les aspects de la manifestation de celle qui nous confére cette félicité (constitue cette faute racine).
Les composants sont: l’objet (de la faute) concerne la félicité immuable qui est éternelle,
concevoir une telléité qui lui est différente. (concevoir une nature ultime autre que la félicité immuable).
Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces quatre complète (cette faute).
12.
Le sens général est de détourner de leur foi ceux qui ont la foi (སུན་འབྱིན་པ: détourner, désanchanter, décourager)
Détourner définitivement des mantras secrets ceux qui ont la foi (en le véhicule des mantras) constitue la défaite.
Détourner définitvement de leur voie ceux engagés dans la voie des Sutras (mahayana) ou des Auditeurs.
Les détourner momentanément est une faute mineure.
plus particulièrement (le sens plus spécifique de cette faute)
Une être pure est une personne qui se maintient intérieurement en la telléité de la sagesse primordiale (la sagesse primordiale telle qu’ellle est). Cependant son comportement extérieur ne l’exprime pas forcément.
Dénigrer cette personne par jalousie et la pousser à décourager (lui déplaire, le détourner) constitue la faute racine.
Les facteurs (composant cette faute) sont: l’objet (de la faute) doit être un être pur.
Tenir, avec jalousie, des propos décourageant.
Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces quatre complète (cette faute).
13.
Quand vient le moment d’utiliser (absorber) ces substances, c’est à dire, lors des ganachakra en groupe,ou encore lors de festins de héros ou d’héroines,
ceux qui ne jurent que par la discipline du véhicule des Auditeurs douterons et éviterons les substances de samaya qu’il faut utiliser comme les cinq viandes et les cinq néctars intérieurs et extérieurs. Ceci constitue la faute racine.
Les constituants de cette faute sont: ce doit être quand il est temps (pour le pratiquant) de jouir des substance de samaya (substance du lien sacré).
Refuser ces substance du lien sacré à utiliser.
Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces quatre complète (cette faute).
14.
La faute majeure à critiquer verbalement, conscienment et par derrière les femmes en général.
Les composants (de cette faute) sont: la critique doit concerné une femme en générale et elle doit être formulés intentionellement.
Les deux derniers facteurs sont les même que précédement. Ces (quatre) complète (cette faute).
Ici, les présentations générales (de ces fautes racines)
s’accordent avec les explications communes et largement répandue des tantras de l’Union Isurpassable. Et,
Les explications détaillées s’accordent à ce qui est enseigné dans le Kalachakra. En effet,
Le Tantra l’Ornement du Coeur Adamantin,
Le Tantra de Yamari rouge et le Tantra de Yamari noir (dans ces tantras) on retrouve le même nombre de fautes alors que
dans la Tente Vajra 13 sont enseignés.
En ce qui concerne ces 14 fautes racines,
on peut les développer chacunes en 6 catégories: selon l’objet (de la faute), l’intention, l’action, le moment, le mal que celà à causé, et le nombre de fois où on l’a répétée. On obtient donc 84 fautes racines.
Multipliées par trois selon qu’ils soient une faute lourde, intérmédiaire ou légére,
on obtient les 252 régles des Vidyadharas. Ceci est enseigné par le Maître (Acharya) Manjushriyasha.