Le Vénérable Dralpa Gyaltsen, l’omniscient Longchenpa et d’autres disent que
puisque (les trois types de vœux) sont d’identité distincte, que ce qui est à abandonné et l’objectif (a atteindre) sont pleinement présent (en tous les vœux),
que leur essence est évolutive et leurs qualités gigognes,
au niveau du sens ils ne sont pas contradictoires mais qu’ils doivent êtres utilisés selon les circonstances.
L’oncle vénérable Drakpa Gyaltsen et son neveu pour les Sakyaps;
L’omiscient Longchenpa Rabjam
et les autres c’est à dire, Lotsawa Rinchen Zangpo,
Rongzong Tcheuzang et leurs successeurs, tous, (disent)
Puisque les trois vœux diffèrent sur divers points comme d’être recu d’une catégorie de maître différent, ils ont une identité propre distincte.,
Rejeter ce à quoi il faut renoncer : les émotions perturbatrices authentiques
afin de ne plus être enchainer par elles forment le point essentiel commun (aux trois vœux). Par conséquent tous (les trois systèmes de vœux) permettent de rejeter totalement et avec le même but ce qui se doit d’être rejeté (ce dont il est nécessaire de se délivrer, ce qui se doit d’être éliminé).
A l’image du cuivre extrait du minerai de cuivre puis transformé en or par l’alchimie de l’or (litt. Le produit qui transforme en or),
les vœux de libération individuelle deviennent des vœux du Grand Véhicule si ils sont embrassés par l’esprit d’éveil et
deviennent des vœux du mantra si utilisé avec des moyens habiles particuliers.
C’est la raison pour laquelle leur essence est évolutive.
Pusique, quand on applique les vœux d’un véhicule supérieur
les qualités inhérentes au devoir de restreinte d’un véhicule inférieur sont présente dans leur totalité dans le véhicule supérieur
on parle de qualités gigognes. Par conséquent,
même si en apparence on a l’impression d’aller à l’encontre de certains vœux à tenir, puisque l’on agit avec la vue et les moyens habiles, en ce qui concerne le sens il n’y a pas de contravention. (pas d’incohérence).
Ils disent aussi qu’il faut adapter sa conduite selon les situations (litt, appliquer principalement (soit la conduite du hinaya, soit celle du mayahana selon les circonstances)
Penchen Pema Wangyal dit :
Pour les actes naturellement négatifs et la conduite a tenir en publique, on applique l’inférieure (la conduite des véhicules inférieurs).
Si on accomplit un acte libre de désir (interet personnel) et que l’on s’applique à la conduite (supérieur) et que l’on est dans la solitude, l’on doit pratique selon le mantra secret.
Si on ne peut pas les pratiquer enseble, on les préserves sans les mélanger,
si on peut les pratiquer ensemble, on respecte les restrictions et les prescriptions (selon le véhicule dans lequel on pratique).
Tel est ce que les sages disent.