2. (les fautes analogues à celles des Bikkhu)
Hormis les (13) dérogations (litt. les autorisations qui n’entrainent pas de fautes), toutes violation formant les chutes des moines pleinement ordonnés, deviennent aussi pour les novices des fautes analogues. (Hormis les dérogations n’entrainant pas de fautes, les violations correspondantes aux chutes des moines pleinement ordonnés sont aussi à tenir pour les novices, à la différence que pour ces derniers elle deviennent des fautes analogue (et non des chutes).
Le novice peut se purifier de ces fautes en seulement réaffirmant son engagement mentalement et sans avoir recours à une confession publique (litt. sans s’appuyer sur un objet de confession).
3. (les 3 transgressions analogues relatives aux engagements pris lors de l’ordination de renoncement.)
Se défaire des signes extérieurs de laique,
adopter les signes extérieures des renoncants,
et l’engagement à respecter le maître d’ordination; détériorer ces 3 (engagements).
Puisque ces trois sont les causes amenant l’abandon (amenant à casser; litt. abandonner ou rejeter) des (voeux) de renoncant,
même si on les accomplis en conscience, ne serais-ce que pendant un jour, il est dit que l’on a cassé (les voeux de renoncant).
Comme expliqué dans Les Trois Cents:
Il est nécessaire de se préserver de toutes les fautes analogues comme le font les moines pleinement ordonnés. De plus,
les dérogations n’entrainant pas de faute pour le novices
sont au nombre de 13 et,
“et d’autres” (dans le texte racine) renvoi aux 6 transgressions autorisées ajoutées par les maîtres du vinaya au Tibet. On a donc un total de 19 dérogations.
Les treize dérogations n’amenant pas de fautes sont:
Garder un vêtement monastique et un bol d’aumône supplémentaire, ne pas porter son vêtement monastique, travailler la terre,
toucher des objets précieux et le feu (allumer du feu), remanger (aprés avoir fini), grimper aux arbres, couper les arbres,
Manger sans avoir correctement accépté ce qui a été donné, uriner et déféquer dans l’herbe.
manger ce qui à été mis de coté, détruire des graines.
Les six sont: Garder plus d’un mois un vêtement non consacré; mettre de côté (les quatres aliments); ne pas porter le vêtement monastique hors du monastère;
Quitter sans prévenir son activité dans le monastère; retirer son consentement; dormir dans la même chambre qu’une personne qui n’a pas le même niveau d’ordination (litt. ne as dormir avec une personne non pleinement ordonné ? Le sens: un gélong ne peut pas dormir plus d’une nuit avec un getsul, donc cela ne s’applique pas aux getsuls, mais cette permission est dit demi-permission car un getsul ne peut pas dormir avec un laique.)
Tel en est la liste.
2. (voeux probatoires)
“Les nonne probatoires observent six préceptes de base (racine) et six concordants.”
En plus des dix préceptes des novices, une fois qu’elles ont pris les voeux de l’ordination probatoire, elle doivent s’entrainer à ces préceptes pendant 2 ans.
Vishakadheva dit:
Ne pas voyager seule (litt. avance seule sur une route);
Ne pas nager, (litt. traverser de rivière à la nage);
Ne pas toucher un homme;
ne pas rester avec un homme;
ne pas garder secret une faute (dont on est témoin);
ne pas servir d’intérmédiaire pour unir un homme et une femme.
Ce sont les six préceptes de base
énnoncés pour les nonnes probatoires.”
Ceci, et
accepter de l’or;
se raser les poiles de l’endroit secret;
travailler la terre;
couper l’herbe et d’autres végétaux;
manger sans avoir correctement accépté ce qui a été donné;
manger ce qui a été mis de côté,
ne pas le faire. Ces autres (transgressions)
correspondent aux six (préceptes) concordants.
Ce qui est dit et aussi,
De plus, hormis sept actions sans faute,
il a étét dit que les nones en probation doivent tenir les voeux de manière analogue aux nonne pleinement ordonnées.