Le châle monastique au nombreux plis comporte entre neuf et vingt cinq plis.
Ceux qui en ont 9, 11 ou 13 sont divisé en 2.5 sections
ceux qui ont 15, 17 ou 19 sont divisé en 3,5 séctions
ceux qui ont 21, 23 ou 25 sont divisés en 4.5 sections.
Quand à leur taille: pour les 3 grandes tailles, ils font 3 coudées de large et 5 de long.
ensuite on diminue d’une demie coudée: les petits faisant une coudée de moins (que les grands en large et en long)
ceux de taille intermédiaire faisant une demi coudée de moins.
Le châle monastique simple a 7 plis, est cousu en 2.5 sections, comme pour le châle au nombreux plis il a trois taille possible.
la robe monastique a 5 plis et est cousu en 1.5 sections.
Ses dimensions sont de 2 coudées de large et 4 ou 5 de long, ou au minimum une taille suffisante pour recouvrir les trois sphères. De plus,
Si cela ne suffit pas couvrir (envelopper) le corps parceque la personne est trop grosse, il est dit que l’on peut l’allonger (de 2 coudées en long et en large).
En général il y a trois type de mesures (coudées); la mesure à partir des particules, celle basée sur la main et celle sur le corps qui est celle ici employée. En effet,
Le Soutra Racine dit:
“La mesure est de deux septièmme du corps”.
C’est la raison qui est donnée.
La robe intérieure et la robe de nuit sont de taille similaire à la robe monastique; de même que
La châle anti transpirarion et le châle anti transpiration de nuit sont de taille similaire au châle simple. La raison est que
ils sont respectivement des vêtements à porter le jour ou la nuit sous la robe monastique et sous le châle monastique simple.
La serviette pour le visage fait une mesure (coudée) de long et de large et le vêtement en cas de pus est de la même taille que le châle monastique.
Le tissu pour collecter les cheveux coupés fait 3 coudées de long et 1.5 de large.
le vêtement en cas de maladie de peau fait 6 coudées de long et 3 de large.
la natte monastique fait 3 coudées de long et sa largeur est d’ 1.5 coudée plus 6 largeur de doigt.
Il est cousu en 1.5 section.
Le grand vêtement de pluie
fait 9 coudées de long et 3 sa largeur de 3 coudées plus huit largeur de doigt.
2. Les vêtements important.
Toute pièce de tissu que le moine considère comme précieuse, qui n’a pas été cousue selon le modèle de l’une des treize robes mentionnées ci-dessus, et qui mesure une coudée ou plus,
par exemple, une pièce de soie, de brocart ou de feutre.
Sont également inclus dans cette catégorie [le matériau non cousu pour] un chapeau ou une ceinture, etc., que le moine considère comme faisant partie de ses vêtement.
3. Les articles suplémentaires
Ce sont les vêtements supplémentaires conféctionnés comme un second châle monastique pour les vêtements de première nécessité ou
une seconde ceinture pour ceux nécessaires.
De plus, les vêtements de première nécessité moindre sont les chapeaux, les chaussure, les ceintures etc.
Les vêtements important et supplémentaire moindres sont
les tissus dont la taille ne dépasse pas une coudée et dédiés à la confection de ces précédents vêtements.
Tous doivent être consacrés selon le rituels appropriè.
Ces vêtements sont ceux communément portés par tous les renoncants, cependant
Le châle monastique ellaboré est uniquement porté par les moines pleinements ordonnés
lorsqu’ils se prostèrnent devant un support du Dharma, qu’ils vont faire l’aumône,
qu’ils enseignent ou recoivent le Dharma ou se rassemblent pour une cérémonie (en lien avec le pratimoksha) mais ne doivent pas le porter en premanence.
Le châle simple et la robe inférieure se portent principalement la journée.
Ces vêtements ne doivent pas être source d’arrogance ou d’autre émotions perturbatrice mais doivent être portés pour servir de rappel (à la disipline) au moine.
Quand ils deviennent trop vieux et non réparable,
ils doivent être (découpés en petit morceaux), mélangé à de la terre et servir pour reboucher les fissures d’un stupa ou dans un autre but similaire.