3. Remédier aux disputes
Sept méthodes pour pacifier les quatre disputes.
Les moines qui maintiennent un etat d’esprit conflituel vont faire naitre 4 types de disputes:
1. La dispute lors d‘un débat comme l’ argumentation entre celui qui pose la question et celui qui y répond sur l’impermanence ou la permanence des phénomènes composés.
2. (la contestation de l’arret des conseils) Entre celui qui impose l’arret des conseils, la suspension des cérémonies de restauration-purification et de levée des restrictions et
celui à qui cela est imposé, une dispute de ce type est une contestation due à l’arret des conseils.
La dispute autour d’une chute commise se produit entre celui à qui l’on fait remarqué qu’il a fauté et celui qui fait la remarque quand le premier n’accepte pas la remarque du second.
ne pas donner son accord pour une activité procédurielle comme celle de restauration-purification parce qu’engagé dans l’une de ces trois forme de dispute et ainsi
un conflit est créé est la dispute concernant les activités monastiques.
Leur pacification se fait soit
La pacification naturelle d’elle même, c’est à dire
soit quand les opposants meurent ou quand leur attitude (ils changent intérieurement)
Les méthodes pour les pacifier individuellement sont
énnoncées au nombre de sept:
1. Les 8 résolutions sans équivoque
2. Si il y a une raison de discuter d’une chute (avec un moine fautif) (la dispute sera résolue) par les 8 résolutions sans équivoque. Ou bien,
S’il n’y a pas de raison, la communauté monastique ennoncera le verdict selon le vinaya aprés avoir demandé au moine de se rappelé s’il a commis ou non une faute. Ou bien,
la troisième facon est d’énnoncer le vedict selon le vinaya de l’innoncence du moine pour cause de trouble mentaux au moment des faits.
3. Il est demandé aux moine qui n’ont pas conscience du mal dans ce qu’il a fait d’examiner l’essence de ce qu’il a fait. Ou bien,
Ceux qui en ont conscience reconnaissent leur faute, ou
la troisième méthode d’apaisement d’une dispute est celle de ’’l’étalage de la paille” qui se fait quand tous les moines se sont mis d’accord.
4. L’ensemble de ces sept méthodes contribue au règlement du quatrième type de dispute. L’apaisement total de la dispute se fera lorsque le moine fautif s’accordera sur les activités monastiques a accomplir.
5. Exposé des règles fondamentales concernant le lieu de vie libre des deux extrêmes.
Il serait excellent si, de nos jours, le lieu de vie s’accorde avec les règles fondamentales de la tradition du vinaya.
De nos jours la mise en pratique du vinaya tel qu’il le fut enseigné est rare, cependant,
Si l’on s’accord à la tradition telle qu’enseignée dans le vinaya pour les régles de bases concernant le lieux de vie
puisque c’est l’enseignement du Bouddha
cela sera d’un très grand bienfait et il ne présente aucun problème. Ainsi,
un tel lieu de vie doit être établi sur un espace non sujet à des conflits, et
sans animaux dangereux,
où la terre n’est pas trop inhospitalière : trop riche en sel,.
couverte de plantes épineuses ou autres raisons. Sur ce lieu, on y construit un temple à cinq étage par exemple, dont le temple sanctuaire Gandhola contient une représentation de l’ Enseignant Bouddha comme statue principale avec sur les cotés des représentations de ses vies antérieures.
Les pratiques des cent une activités monastiques se déroulent dans un temple avec des représentations des Araths.
Une peinture du Yaksha Vajrapani au niveau de la porte
Dans le vestibule, une représentation de la roue du samsara en 5 parties
les vers qui résument son sens. Ceci ainsi que d’autres représentations sont déssinées.
(Dans le temple pour l’enseignement) se trouve un throne léonien et le monastère est entouré d’une chaine de montagne de fer.
il y a aussi expliqué qu’un monsatère possède dix autres salles comme une salle du tèsor (store room) une cuisine etc,
et des chambres de moines dont la taille est celle permettant les quatre postures de base.
Le monastère comprend aussi un jardin avec un stupa flanqué des quatre type de bannière de victoire.
La nomination des différents taches monatsiques et le reste doit se faire selon les traités du vinaya.