Pour la famille de la roue, le sens provisoire enseigne qu’afin de détruire l’arrogance et l’orgeuil relatif à sa caste, on absorbe (litt. applique, s’en remet à) de l’alcool et ce qu’on appel ’’les lampes”, c’est à dire les cinq viandes et les cinq nectars.
Pour le sens définitif, l’alcool est la sagesse primordiale co-émergente,
les cinq viandes, les cinq faculités transcendées (litt les facultés qui ont un autre aspect),
les cinq nectars, les cinq Bouddhas.
Ce qui est exprimé par “les objets purs”
sont les cinq objets transcendés. Par conséquent (absorber alcool, viande et nectars)
consiste à retourner puis stabiliser l’essence des excréments, de l’urine et du sperme au niveau du nombril. Cela se produira réélement à la quatrième terre alors que les débutants s’entraine à la branche du retrait et de la stabilité méditative.
Pour la famille du Trigou, le sens provisoire enseigne qu’afin d’obtenir les accomplissements du Karma Moudra, de ne mépriser les femmes d’aucunes manière que ce soit et de faire le plus grand don, le don de son corps.
Dans le sens définitif, il s’agit de tenir le voeux de conduite excellente facteur causal de la félicité immuable et qui consiste (ici) à ne pas émettre de sperme alors que l’on s’active dans l’espace du lotus (le vagin de sa consorte).
Cela se produira réélement à la première terre quand le sperme sera stabilisé au niveau du chakra secret
les débutants, par la pratique de control des énergies, s’entraineront à stabiliser la bodhiccita adamantine dans l’endroit secret. De plus,
ils offriront en même temps que leur corps, leurs enfants, leur femme etc.
Selon le niveau d’avancement du pratiquant (litt, niveau de son continuum mental) – ceux qui n’ont pas la capacité (d’appliquer) ces (samayas) et ceux qui par les branches de l’absorption méditative ont obtenu les cinq clairvoyances etc,
c’est en ayant à l’esprit (ces dex types de pratiquants) que (le Bouddha) à enseigné le sens direct et le sens caché. De plus,
(les tantras) disent que ceux n’ayant pas obtenu les clairvoyances ne peuvent appliquer que les activités de pacification, d’enrichissement, de control et de sommation mais pas celles courroucées. Par conséquent,
les pratiquants accomplis appliques (ces samayas) directement,
les débutants les appliques en pensée seulement,
tout yogi appliquera selon son niveau d’avancement ce qui est correcte d’appliquer.
Ici, offrir son corps etc est l’accumulation de mérite,
ne pas dénigrer les femmes est l’accumulation de discipline,
utiliser les cinq néctars etc, est l’accumulation de sagesse primordiale. Il est dit.
A ce sujet (des samayas), le second bouddha, Karmapa Rangjoung Dorje, dans L’océan des liens sacrés, explique ainsi ce qui selon lui est général a tous les Tantras :
En particulier, les voeux du Yoga insurpassable consistent
pour la famille vajra, d’ôter la vie, c’est à dire, celle des dix énnemis du Dharma, les énérgies et les pensées.
Pour la famille du Joyau, il s’agit de voler: les richesses, les femmes, le grand véhicule et faire le bien des autres et de soi même.
Pour la famille du Lotus c’est le sublime lien sacré et consiste à pratiquer avec une femme pour ce qui est des moudras de l’action, du dharma, des promesses sacrées et du grand moudra (les 4 moudras).
Pour la famille de l’Activité, il s’agit de mentir. c’est à dire parler sans saisie sur la notion de soi et d’autre pour établir soi même et l’autre dans l’au delà de la souffrance.
Pour la famille de la Roue, il s’agit de jouir des cinq viandes, de l’alcool et des objets sensoriels. Appliquer tout (ces samayas) progressivement selon leur aspect extérieur, intérieur et secret sans qu’ils ne dégénérent et la conduite insurpassable.
Ce qui est dit.