3. L’exposé du maitre, la personne à qui on s’en remet, se fait en 2 parties : générale et détaillée.
La première comporte aussi 2 parties : les différents types (de maitre) et leurs caractéristiques (définition).
1. Les différents types (de maitres spirituels) sont en général : des individus ordinaires, des bodhisattvas, des Corps Emanés (Nirmanakaya) ou des Corps de Parfaite Jouissance (Sambhogakya). Ils correspondent à notre état (d’avancement spirituel).
Uniquement en générale, il y a 4 différents types de maitre spirituel :
Des individus ordinaires, des bodhisattva, des Corps émanés de bouddha et des Corps de Parfaite Jouissance
Ces derniers correspondent ainsi aux quatre étapes (de notre avancement spirituel) :
Quand on est soi-même un débutant, on a pas la capacité de s’en remettre aux Bouddhas et aux Bodhisattvas qui résident sur les grandes terres (les bodhisattvas des 3 Bumis purs). Par conséquent,
on s’en remet à un maitre spirituel qui est un individu ordinaire.
Une fois (indique une condition à obtenir pour que la suite soit possible) nos voiles karmiques sont dans leur majorité épuisés,
on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Bodhisattva demeurant sur les grandes terres.
A partir du moment où on a atteint le niveau supérieur de la voie de l’accumulation
(litt. Une fois présent sur le niveau supérieur de la voie de l’accumulation et après…) on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps Emané de Bouddha (un Nirmanakaya).
Une fois présent sur les grandes terres
on a la capacité de s’en remettre à un maitre spirituel qui est un Corps de Parfaite Jouissance (un Samboghakaya).
D’entre eux (tous ces types de maitres), alors que nous, les être ordinaires, sommes dans la chambre obscure de notre karma et de nos émotions,
laissons de côté (l’idée même) de s’en remettre aux maitres spirituels supérieurs,
nous ne pouvons même pas voir leur visage, alors, par la rencontre avec un maitre spirituel individu ordinaire,
a lampe de ses paroles illuminera la voie puis, (ayant illuminé la voie)
nous pourrons (nous serons à même de) de rencontrer les maitres spirituels supérieurs et,
par conséquent, de tous (ces maitres) celui qui est le plus bon envers nous est le maitre spirituel individu ordinaire.
Deuxièmement:
Huit, quatre ou deux qualités caractérisent les (maitres) individus ordinaires.
Puisque les trois (autres types de) maîtres spirituels ne bénéficient pas aux débutants, nulle besoin d’en exposer les caractéristiques.
Il est enseigné qu’un maitre spirituel individu ordinaire doit avoir pour caractéristiques huit ou quatre ou deux qualités.
Les huit sont :
Doté de l’éthique (discipline) et avoir beaucoup étudié, avoir compris (le sens) et compassionné ; sans peur, patient, ne se décourageant pas, éloquent (litt. Qui connais bien l’usage des mots).
Ceci est le résumé du sens de ce qui est exposé dans le Bodhisattva-Bhumi.
Les quatre sont :
Ayant beaucoup étudié, son enseignement est vaste.
Par sa grande sagesse (connaissance) il tranche les doutes chez les autres.
De par ses actions d’individu pur, ses paroles sont dignes de confiance (litt. Acceptables)
Il expose la nature exacte (telléité) des caractéristiques du monde perturbé et de sa purification.
Ces quatre sont expliqués dans l’Ornement des Soutras (Sutra-alamkara).
Deuxièmement:
Le Bodhisattvacaryavatara dit :
Le maitre spirituel est toujours érudit en le sens du grand véhicule et n’abandonne pas, même au péril de sa vie, la suprême ascèse (conduite) des bodhisattvas.
Comme exprimé ainsi : (le maitre) est érudit et possède les vœux.
Deuxièmement, la présentation détaillée a aussi deux aspects :
les différents types (de maitres) et leurs caractéristiques.
Premièrement:
Dans le détail (ils seront expliqués) dans l’ordre suivant : de libération personnelle, bodhisattvas et du mantra.
Si on distingue les maitres selon lequel des trois vœux nous adoptons,
on a les maitres pour la libération personnelle, les maitres pour (les vœux de bodhisattvas) et les maitres pour (les vœux du) mantra.
Leurs caractéristiques seront aussi expliqués dans cette ordre.
Ceci était une transition. Ensuite,
La deuxième partie contient trois sections :
Exposé du maitre pour la libération personnelle, (pour les vœux de) boddhisattvas, et (pour) les mantras.
Premièrement:
Le maitre d’ordination, de cérémonie, de l’intimité (examinateur), le placeur-instructeur et le cinquième.
De ces maitres, pour commencer, exclusivement pour le vinaya, il y a les quatre premiers : le maitre d’ordination de renonçant et de pleine ordination, le maitre de cérémonie (litt qui fait le travail), l’examinateur (le maître de l’intimité, litt. du secret), le placeur (celui qui décide d’où le moine va loger) ou l’instructeur.
Si on y ajoute le maitre pour les novices, on parle aussi de cinq (maitres).
les caractéristiques générale (ici, dans le sens de communes) de ces derniers:
Dans les Trois cents :
Est considéré avec respect (litt, est louanger) comme un maitre 
Celui qui a de l’éthique, et qui connais les rituels du vinaya
Qui a de l’affection pour les malade et a un entourage pure,
Qui est diligent pour être utile(trouver un mot qui exprime le fait que l’aide apporté soit utile à la personne qui en bénéficie) par le dharma et par les biens matériels
Qui apporte ses conseils au bon moment.
La branche de la stabilité (ou fiabilité) : Parce qu’il est pleinement ordonné depuis plus de 10 ans et n’a pas endommagé (ses vœux), il a de l’ éthique.
La branche de l’érudition : il connaît par cœur et sans erreur les rituels de la corbeille du vinaya.
Avoir de l’affection pour ses disciples malades et, son entourage est pure car (il est composé de personnes qui) ont de l’éthique
Il est diligent pour être utile grâce aux deux aides –matériel et du dharma –
Ses conseils sont donnés au bon moment. Tout ceci forme la branche de l’aide.
Une telle personne est louée comme étant un maitre de la libération individuelle.
Dans le détail :
le maitre de l’ordination:
a quatre aspects (litt branches) : il est fiable (litt stable), érudit, de conduite pure et est bénéfique.
Stable et érudit peuvent être pris ensemble, ou encore posséder les 21 groupes de cinq (qualités). On les comprendra comme expliqué (par karmapa Mikyo Dorje) dans le Grand Commentaire du Soutra Racine du Vinaya, ainsi que l’éminent Pema Karpo.
Le bénéfice est exprimée selon douze aspects(branches) :
Compassionné, patient, entouré de serviteurs purs,
Diligent dans l’aide double, de genre et de vue correspondante au disciple,
Sachant s’exprimer, possédant les trois caractères, soit aussi, comprendre le sens (de ce qui est dit) et être sain d’esprit, avoir un corps ordinaire, et son domaine d’existence doit être le même que le notre (domaine du désir).
Tel qu’ainsi exprimé.
Le maitre de cérémonie (litt, le maitre qui accompli les activités).
Tiens ses vœux à la perfection
est du même genre (litt. sexe) (que la personne qui reçoit les vœux)
partager la même vue
possédant les trois caractères d’un humain (savoir s’exprimer, comprendre avec justesse et être sain d’esprit),
a un corps ordinaire (un corps humain)
est du même domaine d’existence (que son disciple, cad, monde du désir).
En plus des six qualités, il doit être expert pour conférer les vœux.
L’interrogateur (le maitre de l’intimité)
En plus des six qualités il doit être expert pour poser les questions sur les obstacles (qu’il y a pour prendre les vœux).
Le maitre placeur :
En plus des qualités du maitre de l’ordination, il a la capacité de purifier l’esprit des disciples en leur conférant les instructions sur ce qu’y est à faire et ce qui est à abandonner.
Le maitre d’étude :
En plus des qualités du maitre de cérémonie, il a l’intelligence qui comprends clairement les trois corbeilles.
2. Le maitre spirituel pour les vœux de Bodhisattva.
L’Ornement des Soutras dit :
Remettez-vous en a un maître
Maitrisé, pacifié, totalement pacifié,
Aux qualités supérieures, diligent, riche des Instructions,
Qui a complétement réalisé la telléité, enseignant expert,
Personnifiant la bonté et libre de toute lassitude.
Il est dit qu’il lui faut posséder dix qualités parce que :
Avec l’excellente bride de l’entrainement à l’éthique, il a maitrisé le cheval sauvage de l’esprit.Par l’entrainement à l’absorption méditative (samadhi) unifiée induite par la présence méditative(litt, le rappel, aka pleine conscience) et la vigilance, son esprit demeure pacifié à l’intérieur.
Basé sur l’esprit fonctionnel de la pacification mentale (du calme mental, de shamata), il a, généré une sagesse a même de discerner les différents aspects du sens ultime et a ainsi totalement pacifié l’obscurité mentale.
note : comme ici on fait référence à Lhaktong, je me demande si དཔྱོད་པ n’est pas plus dans le sens d’analyser.
Ses qualités sont nettement supérieures au sens où elles ne sont ni inférieures ni égales à celles des disciples.
Il possède la diligence de l’enthousiasme stable à faire le bien des autres.
Il a la richesse des Instructions pour avoir beaucoup étudié les trois corbeilles. (litt : ལུང་གིས་ཕྱུག་པ c’est la richesse des Instructions 
Son étude approfondie des trois Corbeilles lui procure la richesse des Instructions.
La force de l’ écoute, de la réflexion et de la méditation font qu’il a une réalisation (compréhension) complète de la telléité de tous les phénomènes.
Il est doté de l’expertise pour l’enseignement de l’exposé de la voie progressive qui s’accord avec les dispositions mentales de ceux à discipliner.
Sans considération pour les biens et les honneurs, il a la motivation pure d’enseigner la dharma par compassion. Il est donc la personnification de la bonté.
Enseignant encore et encore sans s’épuiser et patient vis-à-vis de l’agressivité et des autres émotions, il a abandonné toute lassitude (mentale et physique). Remettez-vous en (à lui).
De plus, maitrisé, pacifié, totalement pacifié, réaliser la telléité, forment la branche de la réalisation.
Etre riche d’Instructions forme la branche des Instructions.
Avec les qualités supérieures, cela fait six qui forment les qualités propres (litt acquises par lui-même)
Les quatre restantes sont les qualités de la prise en charge de l’autre. Celui qui les possède est appelé un grand être.
Une autre présentation considère comme suprême celui doté de douze (qualités) : l’étude etc.
De plus (dans une autre présentation), il est dit qu’est suprême celui dotés des douze qualités –l’étude approfondie et les autres. En effet,
Nagarjuna dit :
Etude approfondie et grande sagesse ; sans intérêt pour l’obtention des objets matériels ; doté de l’esprit d’ éveil et une grande compassion ; fait face aux difficultés et se lasse peu ; (capable de donner) de grandes instructions directes et libéré de la voie ; expert en le potentiel spirituel et connaisseur de l’avancement. Remettez- vous en à celui qui possède ces douze (qualités)
Tel qu’il l’a dit ainsi.
3. Le maitre spirituel du Mantra.
Le maître vajra est stable, maitrisé, intelligent;
Patient, honnête, connaisseur des pratiques des mantras et tantras;
Aimant, érudit, parfait connaisseur (litt. qui a parachevé) des dix domaines essentiels ;
Expert en l’art (litt. activité) du mandala et habile (qui sait) en l’explication du mantra.
Les différents types de maitres vajra seront expliqués plus loins (litt. plus bas).
Bien que leurs caractéristiques aient été exposé en détail, pour les résumer selon les cinquante vers sur la dévotion au maître (par Ashvagosha), leurs caractéristiques communes sont:
Parce que leur corps, parole, esprit n’est pas agité, ils sont stable.
Parce qu’ils ont acquis (litt. possèdent) l’apprentissage de l’esprit, ils sont maitrisé.
Ils ont l’intelligence qui discerne dans le moindre détail les phénomènes. (qui connais les phénomènes sous tous leurs aspects).
Puisqu’ils sont patients, ils ne s’énervent pas face aux actions des disciples.
Parce qu’ ils n’ont pas l’hypocrisie de cacher leurs défauts, ni la malhonnêteté d’exposer aux autre ce qui n’est pas vrai avec l’intention de les tromper, ils sont honnêtes.
cela fait six (caractéristiques générales).
Ils ont pour caractéristiques spécifiques de connaitre les quatre activités éveillées etc.,-les pratiques (techniques) concernant les Tantras -, ainsi que les six paramètres de l’enseignement (litt. 6 limites) etc. – les pratiques du Mantra -.
Ils ont de l’amour (affection) pour les autres.
Ils connaissent avec exactitude les traités communs et connaissent à la perfection les dix domaines essentiels (des tantras).
Ayant parfaitement accompli la phase d’approche (de la divinité) etc. ainsi qu’ayant pleinement intégré les rituels (litt, ce qui est a faire) pour conférer les initiations, ils sont experts en l’art de dessiner les mandalas.
Ils connaissent la pratique de l’enseignement (ils savent exprimer l’enseignement….)du Mantra en accord avec les capacités -supérieures, moyennes ou inférieures (des disciples).
Si on distingue (litt. divise) en trois sections les dix domaines essentiels on obtient neuf (caractéristiques).
En combinant celles communes et spécifiques on a un total de quinze caractéristiques.
Note: 1. བརྟན་པ 2.འདུལ་བ། 3.བློ་གྲོས་ཅན 4.བཟོད་པ་དང་ལྡན་པ 5. གཡོ་བ་མེད་པ 6. སྒྱུ་མེད་པ 7.8.9: དེ་ཉིད་བཅུ་ལ་ཚན་པ་གསུམ་
10.སྔགས་ཀྱི་སྦྱོར་བ་ཤེས་པ 11.རྒྱུད་ཀྱི་སྦྱོར་བ་ཤེས་པ 12.གཞན་ལ་སྙིང་བརྩེ་བ་དང་ལྡན་པ 13.ཐུན་མོང་བའི་གཞུང་ལུགས་རྣམས་ལའང་ཅི་རིགས་པར་མཁས་པ 14. དཀྱིལ་འཁོར་བྲི་བའི་ལས་ལ་མཁས་པ 15. སྔགས་བཤད་པའི་སྤྱོད་པ་ཤེས་པ
Dans (cette) division en trois (sections)des dix domaines essentiels,
La première consiste en les dix domaines essentiels indispensables au maitre vajra.
Le Tantra de la consécration dit :
Mandalas, samadhis, moudras;
Postures, mantras, positions assises
Récitations, offrandes dans le feu, tormas;
S’appliquer aux actions (irrités) et la dissolution (du mandala).
Telle qu’on les trouves ici.
Les dix domaines essentiels concernant les rituels sont tels qu’on les trouve dans ‘’La réalisation de la tente vajra’’ et selon les dix domaines essentiels Dombhipa.
Enceinte protectrice, initiation, torma, recitation, méditation;
Repulsion, accomplissement du mandala;
Purification du négatifs et requête de départ;
Les Vainqueurs ont enseignés ces ’’dix domaines essentiels’’
Telle qu’on les trouves ici.
Les dix domaines essentiels en liens avec la telléité sont présentés dans le Tantra [de Hevajra] en Cinq Cent Mille vers et relaté dans le [Sadhana « Glorieux] Joyau Flamboyant » [de Prajnendraruchi].
Connaissez ces dix domaines essentiels:
Vajra, cloche, sagesse primordiale;
Divinité, mandala, l’offrande dans le feu;
Mantra, sable coloré, torma et initiation.
ceci puis,
Ce qui fait exactement trente domaines essentiels.
De plus, similaire à ce que l’on retrouve dans le Tantra de la consecration, dans le Vajrahṛdayālaṃkāra-tantra (le Tantra ornement de l’essence vajra) les dix points essentiels extérieurs sont exposée et, dans le Compendium des points essentiels, (propose) une présentation (exposé) similaire. Tous font parti (litt. sont) du système du Yoga Tantra.
Le Tantra ornement de l’essence vajra dit :
Deux rituels de répulsion; 
Les (initiations) secrète et de connaissance-sagesse;
Le rituel de séparation de l’union (litt. l’embrassade);
(le rituel de) La torma et la recitation vajra;
Le rituel pour accomplir (l’action) féroce
La consécration et la réalisation du mandala
sont les dix domaines essentiels secrets.
voici ce que l’on trouve puis,
Les présentation que l’on trouve dans le Tantra la contemplation des qualités du maitre, dans le commentaire du Buddhasamayayoga et dans L’appui des instructions directes, relèvent, selon Karmapa Mikyeu Dorjé et ses Fils, du Tantra Insurpassable.
Alternativement, il est riche (possède) de trois trésors, et à totalement reçu le fleuve (des initiations)
Montre de l’intéret, est érudit en les tantras et pour l’activité et montre les signes.
Alternativement (d’autre part), selon les explications données du point de vue de l’école de la traduction ancienne du Mantra Secret (les Nyigmapas), posséder les trois trésors sacrés signifie
La vue qui réalise l’inséparabilité de la vérité (des 2 vérités ?), l’absorption méditative des phases de créations et complétions parachevées et ne pas dévier pas des promesses sacrées(samaya) générales et spécifiques, forment trois (trésors).
Alternativement (une autre présentation) ces trois sont : une expertise en le Maha yoga pour le trésor de la phase de création, en la Anu Yoga, pour le trésor de la phase de complétion et en le Ati yoga, pour le trésor de la vue.
(le maitre) possède l’intégralité du fleuve des initiations bénéfiques, habilitantes et profondes (3 catégories d’initiations et non des qualificatif des initiations)
Ils ne négligent pas (litt. n’abandonnent pas) le Mantra Secret et sont intéressés par prendre en charge les réceptacles appropriés.
Ils sont érudit en les classes de tantras et capable d’élucider le sens des écritures.
Sont experts pour préparer les rituels d’accomplissement de l’activité éveillée.
Ils ont obtenus (litt. brandissent) les signes d’une experience des instructions directes de la lignée de transmission orale. Ceci…
Dans la Voie Secrète Progressive Composée, Buddhaguhya, expose les huit qualités intrinsèques d’un maitre vajra en comptant séparément les trois trésors (en comptant pour 3 les 3 trésors).
En résumé, il est riche (possède) de la lignée, des promesses sacrées et des instructions directes.
Connais les Tantras. Des trois (supports), celui pleinement ordonné est le meilleur.
Les caractéristiques du maître que l’on vient de mentionnées sont, en résumé,
Il appartient a une lignée de maturation et de libération ininterrompue depuis Vajradhara jusqu’à maintenant et n’a pas le défaut d’avoir endommagé ses promesse sacrées.
Il maintient (litt. il demeure dans) ses vœux, ses promesses sacrées et son ascèse (ici fait ref a conduite tantrique.)
Il possède les instructions directes transmises tout au long de la lignée (de maitres à disciple de manière ininterrompue).
Il comprend en général les Paroles du Bouddhas et ses Commentaires et en particulier (il comprend) le sens des Tantras.
Il a un esprit compassionné et altruiste. Toutes (les qualités) sont contenues ici.
Le support (en terme de vœux) de ceux possédant ces qualités est : laique, moine novice ou moine pleinement ordonné. Parmi ces trois, pour le premier, a moins qu’il n’ai atteint les terres (de bodhisattva) il est considéré comme étant le dernier (le moins bons).
le Commentaire de Vajragarbha dit:
Un roi ne s’en remet pas à un laïc comme maître,
Sauf à ce qu’il ait atteint les Terres :
Ce dernier par une étude complete
Porte les signes (monastiques)
A moins qu’il n’ait atteint les Terres, chaque fois qu’on fait offrande à un maître spirituel Laïque (litt. qui demeure dans un foyer familiale), à ce moment là, il n’y a plus de respect pour le Bouddha, le Dharma et la Sangha (litt. BDS deviennent ne sont pas respecté).
Le deuxième (le gestul),
Puisqu’il fait parti (litt. il est du coté) des renonçant, il est supérieur au précédent (le laique), mais, par rapport au suivant (le pleinement ordonné), il est moyen (intermédiaire).
Seul celui pleinement ordonné est le meilleur.
Le texte racine du Kalachakra dit :
Des trois qui connaissent parfaitement les dix domaines spécifiques, celui pleinement ordonné (le bikku) est suprême.
Celui qu’on appel le novice est moyen et,
celui qui vit (litt. demeure) dans un foyer familial est, d’entre eux, le dernier.
Il en est tel que c’est énoncé.
En particulier, le Glorieux Lama est celui qui a la capacité de faire naitre en l’esprit cette sagesse primordiale adamantine de l’union.
En particulier, est appelé Glorieux Lama, celui qui, ayant la capacité de faire naitre en le disciple cette sagesse primordiale adamantine de l’union, deviens la condition auxiliaire des accomplissement suprêmes.
Le Résumé du Tantra (de Kalachakra) expose ses caractéristiques ainsi :
Est un Glorieux Lama, celui qui à présent en son esprit et dans sa parole, ce visage du Bouddha.
Ce visage ou port du Bouddha, est la quatrième initiation, la voie de l’union. Celui qui par sa parole (litt. de sa bouche) a la capacité, comme cela est clairement exposé dans le Commentaire du Bodhisattva, de l’instiller dans l’esprit du disciple le sens définitif du Tantra et qui
parce qu’il possède en son esprit la branche (qualité) de l’absorption méditative, a la capacité de transférer en l’esprit du disciple la réalisation de l’essence de la bénédiction (lui qui) a la certitude du Mantra, a atteint la première Terre. On appel un Glorieux Lama, ce maître extraordinairement supérieur au Lama ordinaire.