Explication complémentaire à notre propos: bref exposé de la voie progressive de la libération individuelle selon le Petit Vehicule (le hinayana).
De facon générale, tous les sujets abordés dans les dharmas concernant la discipline sont selon le Noble Asanga:
Rassembler (ou création de) la Sangha (litt. rassembler ceux qui aspirent à la vertu), La former dans l’excellence, permettre à ceux ainsi rassemblé d’être heureux,
permettre à ceux qui la rejoindrons dans le future d’y être heureux; ces quatre.
1.
(Le rassemblement ou composition de la sangha) consiste rassembler les quatre entourages, qui avec foi s’émancipent de la vie laîque puis prennent la pleine ordination selon la procédure d’origine ou la nouvelle.
2.
Enseigner comment établir les préceptes et enseigner entre autres choses les raisons de leur établissement ainsi que leur origine (historique), expliquer le renoncement, donner des enseignements, expliquer la conduite supérieure (le changement de conduite) et enseigner en faisant des miracles.
3.1. L’emploi des biens matériels s’avérant être des conditions favorables (à une vie heureuse).
Les moines rejettent toutes formes de subsistance malhonnête et acquièrent leurs aliments en accord avec le Dharma (du vinaya). Il s’agit essentiellement pour les aliments, des quatres catégories d’aliments-médicaments -ceux à consommer avant le zénith, ceux à prendre pendant une période définie, ceux conservable pendant 7 jours et ceux que l’on peut garder à vie.
(cela concerne aussi) pour les vêtements, des quatre catégories de vêtements -ceux de première nécessité, ceux importants et ceux supplèmentaires et les vêtements de moindre importance,
les ustencils de première nécessité et importants (propres à la vie monastique)
le temple (où se rassemble) la Sangha, les cellules monastiques pour les moines (par forcément individuelle comme dit en anglais, vivre au pied d’un arbre, les sièges et lits, la litterie etc. tout ce qui concerne le lieu d’habitation et les résidence. Tout cela ne doit pas être utilisé non souillé par les chutes (infractions aux régles monastiques) et libre des deux extrêmes.
2. Mettre fin aux comportements contraire au dharma (litt; mettre fin aux individus qui ne s’accordent pas au Dharma)
Renvoyer ceux incapable de restaurer les défaites,
pour les autres (ceux capable de restaurer) les amener à arrêter leurs comportements négatifs par l’emploi de méthode autoritaires
les pousser par la discussion à la réparation de leurs fautes et (l’emploi des méthodes) pour pacifier les disputes.
3. Blanchir (réhabiliter) ceux qui ont regretté leur fautes (blanchir dans le sens ou les moines reprennent leur position ultérieur à la faute).
Le moine qui possède ces quinze attitudes: les cinq formes de regret, les cinq branches de l’attitude consciencieuse, les cinq contemplations (litt. dharma) pour dissiper le regret, se relèvera de sa chute.
4. Contenir l’emprise des émotions perturbatrice
Cela se fait en appliquant la méthode en cinq branches pour la préservation des préceptes
a) les préserver en s’appuyant sur les conditions favorisant une vie monastique heureuse concernant les règles relatives aux quatuor aliments, vêtements, ustencils et lieu d’habitation.
b) les préserver en s’en remettant au lama résident ou
s’il n’y en à pas, en appliquant a la lettre les instructions d’un moine ancien détenteurs (concerne aussi le lama) des corbeilles de l’enseignement. C’est préservers les préceptes en s’en remettant à une tierse personne.
c) les préserver en reconnaissant les attitudes contraires à éliminer, c’est à dire en comprenant les causes amenant à commettre les cinq types de chutes grave ou moins graves et les méthodes permettant de s’en relever.