5.
“Ne pas détruire c’est ne pas détruire le trône du roi des animaux, le lion.”
Etc. Le sens est
est en essence le même que les vingt liens sacrés exceptionels (en lien avec la pratique) mentionné précédement.
6.
Le vajra, l’armure, la dague (phurba), le grand katvangha et d’autres nous montrent qu’il faut (tenir quatre liens sacrés):
(Eliminer) le sommeil tueur de la stabilité mentale,
Abandonner l’alcool,
Parler des mantras secrets en utilisant le langage symbolique,
Vaincre l’oisiveté (ou paresse).
7.
Exposé des cinq démons qui interrompent la continuité de la pratique yogique.
Ce sont les pensées discursives, la paresse, les distractions futiles, le paroles dures et la colère.
8.
L’énnemi qui fait de la vue, la méditation et l’action artificielle, la norme.
L’ennemi de l’immoralité d’une conduite outrageuse alors que l’on tiens une vue inférieure.
L’ennemi de la chute, qui fait endomager les liens sacrés racine et secondaires.
L’ennemi de la paresse par manque de vigilance qui dérobe le résultat. Ces quatre ennemis sont a anéhentir.
9.
le monde est le champ pur d’Akanishta.
Les plaisirs des sens dans leur pureté sont des objets d’offrandes.
Notre entourage dans sa pureté et le mandala de la divinité.
Les émotions perturbatrices dans leurs puerté sont la grande sagesse primordiale. Il faut réaliser cela.
On peut les (tous ces liens sacrés de l’Anu) regrouper (en deux catégories) :
Les liens sacrés immédiat de la nature des phénoménes, et sui sont sans limites définies (sans les contours des règles à observer) et
ceux aux limites définies qui sont les liens sacrés de la compassion se référant a des voeux graduels. On les explique ainsi regroupés en deux catégories. On retrouve cela dans
Dans le Soutra global qui rassemble toutes les réalisations:
Celui pour lequel il n’y a rien a observer est le lien sacré pur de la nature des phénomènes.
puis, Ce lien sacré est extraordinaire, parce qu’il se démarque de tous les autres,
ceux à la faible aspiration, doivent observer ceux avec limites a observer.
C’est ce qui est dit.