Troisième groupe de dix.
“Deux chutes concernent le bol d’aumônes et deux le couturier; reprendre un don; utiliser ce qui est offert; renoncer à ne pas porter ses vêtements; à l’usage de l’habit pour la pluie; à détourner les offrandes; et à garder en réserve des aliments complètent la catégorie de ces chutes.”
Des deux chutes nécessitant un renoncement,
La première concerne le renoncement en lien avec un bol d’aumône que l’on garde avec soi.
Garder avec soi un bol d’aumône non consacré pendant (plus) de dix jours.
Renoncement de la quête d’acquérir un bol d’aumône supplémentaire.
Alors que l’on possède déjà un bol d’aumône fonctionnel
d’un laîque qui n’est pas un parent,
recevoir un bol d’aumône qu’il est allé cherché.
Des deux (chutes) concernant le couturier (tisserand), la première consiste au renoncement à chercher un couturier (litt. renoncer à faire coudre)
A un laîque qui n’est pas un parent,
faire coudre sans donner de salaire (engager un couturier sans le payer).
Renoncement à la réalisation d’un travail de couture de meilleure qualité.
à une personne laïque qui n’est pas un parent,
alors qu’il a donné son accord pour nous (au moine) donner (payer ce qu’il faut) pour faire coudre (un nouveau vêtement)
payer un couturier
et lui demander de confectionner un vêtement d’une qualité supérieure et plus cher que ce que le sponsor avait consenti à payer.
Renoncement à reprendre un don.
reprendre un article donné à un autre moine.
Renoncement en lien avec ce qui a été donné (renoncement à l’usage des articles offerts)
Utiliser pendant la retraite d’été les articles offerts par les sponsors et qui sont destinés à l’aprés retraite.
Renoncement à être séparé (des vêtements monastiques) hors du monastère
un moine pleinement ordonné résidant dans un monastère
vivre sans porter (litt. séparé de) ses robes monastiques pendant plus de sept jours.
Renoncer au grand vêtement contre la pluie
un mois avant le début de la retraite d’été et aprés la conclusion de la retraite
plus d’un demi mois, rechercher et garder le grand vêtement contre la pluie.
Renoncement à détourner les offrandes collectives
s’approprier les articles destinés à la communauté monastique.
Renoncement à ce qu’on peut garder en réserve
garder l’un des trois aliments ou médicament au delà du temps prescrit.
ici, le sens qu’il y a (la raison) à les appeller les trente chutes avec renoncement est la suivante:
l’article qui est la raison pour laquelle la chute se produit
on doit s’en séparer la veille de la confession formelle
puis, faire la confession de cette chute. (On les désigne sous l’appellation de “chutes avec acte de renoncement” du fait qu’il s’agit de chutes pour lesquelles il est nécessaire de se confesser après avoir renoncé à l’objet qui l’a engendré, la veille de la cérémonie de confession formelle)
En ce qui concernes ces chutes, avant qu’une de ces chutes se produise, si en plus (de l’objet fautif)
tous les articles que l’on s’est appropriés, eux aussi,
au moment de la restauration de la faute, l’article à l’origine de la chute et
les objets acquis ultérieurement, doivent tous être resitué (le moine doit s’en séparer) le jour précédent (la cérémonie de confession). La raison est
dans le cadre des chutes sous influence, l’objet de la première chute influence les objets succequents. (En ce qui concerne ces chutes, tous les articles acquis en plus de l’objet à l’origine de la faute avant qu’une d’entre elles ne se produise doivent également être restitués la veille de la cérémonie de confession. La raison en est que dans le cadre des chutes sous influence, l’objet de la première chute exerce une influence sur les objets subséquents.)