3. (les chutes) cette section à deux parties
les chutes impliquant le renoncement de l’objet
les provocateurs de chute requierant simple confession
1. Les premières sont énumérées en trois groupes de dix.
1. Concerver, être séparé et garder (des vêtements) faire laver (sa robe à une nonne), accepter et demander (des vêtements), en demander plus, ou de meilleur qualité, à chaque membre d’un foyer et insister.
1. Restituer la pièce de tissu que l’on a conservé trop longtemps.
Conserver en sa possession, et ce, pendant une durée excédant dix jours, une pièce de tissu non dédiée à la confection d’un vêtement monastique, dont la taille excède une coudée, sans avoir obtenu l’autorisation (litt. bénédiction) de le conserver.
2. Renoncement à être séparé (de ses vêtements)
C’est être séparé de ses trois vêtements monastique pendant plus de 24 heures.
3. La chute impliquant restitution concernant la conservation pendant un mois
Lorsqu’il manque l’un des trois vêtements monastiques, conserver pendant un mois, sans l’avoir rituellement consacré, un tissu destiné à la confection d’une robe monastique qui mesure une coudée mais n’est pas assez grand pour couvrir les trois zones (le nombril et les deux genoux).
Les trois zones ou sphéres sont la zone du nombril et les deux zones des genoux.”
Concernant les pièces de tissus gardées sans bénédiction, au matin du onzième jour après la période de dix jours écoulée,
survient la chute d’avoir gardé en sa possession la pièce de tissu. De surcroit,
si l’on a acquis une seconde pièce de tissu peu aprés la première, même si cela fait moins de dix jour, avoir conservé cette seconde pièce entrainera une chute par contamination, la chute d’avoir conservé une pièce de tissu pendant plus de dix jours se transfère à celui-ci. (l’influence de la faute liée à la première pièce de tissu).
Si, après avoir obtenu un premier vêtement qui entraîne une chute par conservation d’un mois, on obtient ensuite
un ensemble complet de robes monastiques,
à l’aube du onzième jour
cette situation fera que la première pièce de tissu entrainera la chute d’avoir conservé avec soi plus de dix jours une pièce de tissu. (En effet, on peut conserver pendant un mois un morceau de tissu destiné à la confection d’un vêtement monastique. Cependant, dès lors que l’on a reçu le vêtement complet entre-temps, le morceau de tissu initial perd sa finalité et devient un tissu de la première catégorie, c’est-à-dire non destiné à la confection de vêtements. Par conséquent, après dix jours, la transgression surviendra). Il existe d’autres situations similaire où l’acquisition d’un nouvelle pièce de tissu infuence une autre chute.
Cette explication donnée pour les vêtements s’applique aussi par analogie aux cas de contamination concernant le bol à aumônes et la nourriture.
Pour la chute impliquant restitution concernant la séparation, il faut prendre en compte les facteurs suivant: les avoir laissé dans un autre clos monastique, qu’une permission leur soit appliqué (par le code du vinaya), le fait d’avoir ou non recu la bénédition formelle pour les garder etc. Ces points étant très important,
nous devons les étudier dans d’autres textes.
4. Renoncement à faire laver ses vêtements monastique
Demander à une nonne qui n’est pas une parente de laver ses robes.
Ici, le terme ‘parent’
inclut les membres de la famille jusqu’à sept générations d’éloignement, que ce soit du côté de la mère ou du père.”
Renoncement à accepter une pièce de tissu.
Accepter du tissu suffisant pour couvrir les trois sphères, lorsque l’on possède déjà les trois vêtements monastiques, de la part d’une nonne qui n’est pas une parente.
Renoncement à demander (un vêtement).
Alors qu’on se trouve dans la même situtation que précédement (on a dejà les vêtements), c’est demander du tissu à une personne laïque qui n’est pas un parent.
Renoncement à demander (plus) que ce qui est correcte de demander.
Lorsque qu’un moine pleinement ordonné ne possède pas les trois vêtements monastiques,
à une personne laïque qui n’est pas un parent,
demander plus de tissu que la mesure nécessaire pour un ensemble de vêtements supérieures et inférieures.
Renoncement à la demande de qualité supérieure
Lorsqu’une personne laïque, qui n’est pas un parent, s’apprête à offrir la meilleure qualité qu’elle puisse envisager,
lui demander, par exemple : “Je veux quelque chose d’encore meilleur, d’une qualité supérieure.”
Renoncement à demander plus à chaque conjoint.
La différence par rapport à la faute précédente réside dans le fait que, dans la première situation, la demande était adressée à une offrande commune faite par le couple laïque, tandis qu’ici elle est dirigée individuellement vers chacun des conjoints.
Renoncement à insister.
auprès du responsable de la communauté à qui un bienfaiteur a confié des objets précieux [comme de l’or ou de l’argent] pour acheter le tissu,
demander des pièces de tissu après avoir insisté pour les obtenir plus de trois fois, et après s’être manifesté de manière évidente à plus de trois reprises auprès de lui.