5. Le groupe des 112 fautes mineures
dix (règles) relatives au port de la robe,
Vingt relatives aux déplacements,
neuf relatives aux façons de s’asseoir,
Huit à la nourriture,
vingt-et-une aux façons de manger,
quatorze au bol d’aumône,
Vingt-six relatives à l’enseignement,
trois aux façons personnelles,(comportements)
Et une relative au déplacement,
forment le groupe des fautes mineures
Qui avec les précédentes font deux-cent-cinquante-trois [règles].
Pour faciliter leur mémorisation et récitation, je les écris en vers facile à comprendre
1. Le groupe de dix relatif au port du vêtement monastique
Porter la robe de manière harmonieuse (haut et bas en harmonie) et bien enroullée autour de soi.
En la remontant trop haut ou en la laissant traîner trop bas,
le bas pendouillant d’un coté comme la trompe d’un elephant
En laissant retomber le plis du haut (au dessus de la ceinture) comme des branches de palmiers,
En la bourrant à la ceinture (bourrer entre les tour de la ceinture) comme un sac de grains
en la faisant ressortir comme des têtes de cobra au dessus de la ceinture.
ne la protegez jamais de manière non harmonieuse.
Le châle monastique au nombreux plis et le châle monastique simple doivent aussi être porté bien enroullé.
Ils ne doivent être ni trop long, ni no trop court.
2. les vingt relatives aux déplacements
Pleinement maîtriser son corps et sa parole avec présence et vigilance
S’habiller dignement et éviter (litt. réduire) de crier ou parler fort
Ne pas laisser le regard vagaboner et regarder devant soi à la distance d’un joug;
Ne pas couvrir sa tête ni retrousser sa robe;
Se draper les deux épaules de so châle monastique
Marcher en se tenant la nuque, les deux bras croisés devant avec les mains tenant la nuque
ni en passant les mains derrière la tête pour tenir le derrière de la tête;
ne pas avancer en sautant, ni à grandes enjambées (les genoux qui se fléchissent puis s’étendent), en s’appuyant seulement sur les talons ou
sur la pointe des pieds
ne pas marcher les mains sur les hanches les coudes écartés,
Ne pas Marcher courbé, ni marcher balancant les bras
ni en bougeant la tête, ni en touchant les épaules d’un autre
ni en tenant un autre par la main
3. Neuf relatives aux façons de s’asseoir sur un coussin
S’asseoir sans y être invité par le bienfaiteur ou l’hote (litt. le maitre de maison etc.)
sans avoir vérifié s’il y avait ou non des êtres vivants sur le siège,
S’asseoir lourdement, décroiser les jambes et les étirer.
s’asseoir les cuisses posées l’une sur l’autre ou les chevilles l’une sur l’autre
rentrer les jambes sous le siége, avoir les jambes ouvertes écartées
montrer ses organes génitaux: il faut s’asseoir en rejettant ces neuf érreures.
avec pour règle auxilliaire ne pas poser ses joues sur ses mains
Et ne pas marcher en portant un tapis pour s’asseoir sur son dos
4. Huit règles relatives à la manière de prendre la nourriture
ne pas remplir le bol de sorte que sa dépasse pas comme un monceau (comme dans le mandala)
Prendre autant de riz que de légumes,
Accepter de la nourriture servie sans respecter l’ordre de service dans le rang
Au moment d’accepter la nourriture, ne pas être déconcentré et regarder (les yeux rivé sur) le bol d’aumône
lever (présenter) son bol d’aumône avant que la nourriture arrive
Couvrir [les légumes] avec du riz pour en avoir plus,
Ou [couvrir le riz] avec les légumes si l’on veut plus de riz,
Et tenir un autre récipient au dessus des plats contenant les aliments.