Huitième goupe de dix
Travailler la terre, l’ordination, l’abus d’hospitalité,
Le provocateur de chute consistant à voyager avec un voleur
garder pour compagnon sur plus d’une distance d’un cris un voleur ou un voyageur mauvais payeur.(litt. un voyageur qui paye pas ses taxes).
Le provocateur de chute consistant à conférer la pleine ordinnation a un moine qui a moins de vingt ans.
Conférer la pleine ordination en étant conscient que l’ aspirant à moins de vingt ans, en incluant le temps de gestation dans la matrice.
Le provocateur de chute consistant à travailler la terre
ne pas se saisir de plus d’une poignée de terre solide sans que cela présente une nécessité particulière.
Le provocateur de chute consistant à abuser de l’hospitalité (litt. rester plus longtemps qu’invité)
Quand l’hôte nous fait offrande et service pendant un nombre de jour prédéfinis
et que l’on continue à profiter de ses services aprés le temps imparti, et aussi
si le nombre de jours n’a pas été défini, d’en profiter plus de quatre mois.
Le provocateur de chute consistant à explicitement rejeter des conseils
exprimer (verbalement) du mépris envers les conseils concernant les règles monastiques expliquées par d’autres moines.
le provocateur de chute consistant à écouter clandestinement
avec l’intention de semer la discorde, écouter en cachette une conversation d’autres moines.
Le provocateur de chute consistant à partir sans le dire
quitter une activité monastique à laquelle on participe, comme la cérémonie de restauration-purification sans en demander la permission.
Le provocateur de chute relatif a l’attude irrespectueuse
abandonner une activité qui nous a été donnée par la communauté de manière non respectueuse et sans s’excuser poliment en se justifiant.
Le provocateur de chute relatif la prise d’alcool
boire tout type de substance intoxicante
conduisant à un comportement négligent susceptible de faire perdre la foi à autrui.
Le provocateur de chute consistant à aller en ville l’aprés midi -période de temps non autorisée-
rester chez une personne laîque qui n’est pas un parent aprés midi et jusqu’au ledemain à l’aube.