3.
Pour les Vaibasheka ils sont une forme.
Ceci est s’explique ainsi:
Je vais clarifier ce point en expliquant la position principale, puis apporter une explication annexe
Pour les Vaibashika, l’essence du voeux est parfois une forme perceptible, parfois une forme imperceptible.
L’individu et l’obtention (du voeux) sont comme s’ils étaient liés par une corde. (forme similaire à une corde reliant l’individu et le voeux qu’il recoit).
La différence avec les Sautrantikas est que pour ces derniers il s’agit d’un changement complet intérieur (mental).
Pour les Cittamatra, c’est l’intention continue (consciente ou inconsciente) et sa graine (de cette intention) d’abandonner la disicipline inconvenante.
Pour l’école Madyamika Vide d’un Soi, c’est une intention de rejet et ses facteurs mentaux associés.
En résumé,
A partir des Sautrantika, l’intention d’émencipation est la cause substencielle.
Quand aux procédures comme celle permettant l’actualisation (du voeux), elles servent de facteur concordant immédiat et sont de la nature de la conscience. Tous (sautrantika et madyamika) s’accordent sur ce point.
Puisque ceci est difficile à comprendre, je vais légérement éllaborer.
Pour les premiers,
Le premier instant du voeux de libération individuelle, la discipline parfaitement adoptée (le voeux est une discipline parfaitement adoptée),
prends naissance avec une double nature perceptible et imperceptible consécutivement à l’expression perceptible du Maître d’ordination, du Maître de cérémonie etc.
A partir du deuxième instant, jusqu’a ce que surgisse une cause amenant l’abandon du voeux (la fin du voeux), le voeux reste présent en l’individu sous leur forme imperceptible. De plus,
les différentes branches de ce voeux, comme le voeux de ne pas ôter la vie et les six autres action directement perceptibles par autrui (litt. qui possèdent une forme) et créatrices de karma sont, selon le même raisonnement, de nature double à leur premier instant puis
à partir du deuxièmme instant sont présent sous une forme imperceptible. C’est ainsi que,
en se référant au premier instant on dit que (les voeux) sont de nature double.
Pour les deuxièmmes, (les sautrantikas)
Aprés avoir procédé aux rituels d’activité propre à chacun des trois articulations des voeux.
une sensation nouvelle s’élève dans l’esprit et on se dit “je suis (maintenant) un fidèle laique,
un moine novice etc. C’est seulemenent cette transformation véritable qui se produit entre l’instant précédent et le suivant qu’ils (les Sautrantikas) considèrent comme étant la nature même du voeux.
Pour les troisièmmes,
Puisque pour eux la conscience de base existe,
bien que les voeux ou autres engagements soient en relation avec les actions du corps, ils les considérent comme faisant partie de l’esprit. Ceci implique que
Si on considère que la nature même des voeux n’ est qu’une intention (est le mentale)
leur continuité est interrompue quand on est distrait, inconscient etc. (ivre, sommeil profond…). De plus,
Si on les considère seulement comme des tendances (un potentiel latent),
même lorsqu’une cause amenant la perte du voeux surgit, il ne seront pas perdu. Par conséquent
(les cittamatra considèrent donc les voeux comme étant), une attitude mentale continue de renoncement et
accompagnée des graines des tendances présentent dans la conscience de base.
Pour les quatrièmmes,
Les tenants du vide d’un soi n’acceptant pas l’existence de la conscience de base, il considèrent (la nature des voeux) comme étant une attitude mentale de renoncement et ses facteurs mentaux associés.
Dans “L’ Analyse des cinq Aggrégats”, un traité de la Voie du Milieu, Chandrakirti considère les voeux comme des formes imperceptibles et,
Le Seigneur Drikungpa ainsi que Taksang Lotsawa, les expliquent en insistant sur ce même point.
En bref, la grande majorité (des maîtres) s’accordent sur le fait que (ces voeux) soient une discipline de prévention des comportements négatifs motivés par une volonté de s’émanciper (du samsara) et sont des voeux formels (dans le sens ou ce sont des formes imperceptibles) pour les êtres du monde du désir.