Chez un moine pleinement ordonné (censé) tenir la displine, qui ayant accomplit l’une de ces quatre (violation)
la dissimule ne serais-ce qu’un seul instant
à totalement totalement anéhanti ses voeux et il n’en reste pas le moindre résidu. C’est la raison pour laquelle
c’est une chute racine. En outre,
on appelle “défaites” ces quatre (violations) parce qu’aucun antidote ne peut en contrecarrer les effets et que les voeux sont totalment anéhantis. Voilà pour la catégorie des défaites.
Concernant les voeux précédement mentionnés et ceux qui le seront plus bas, une présentation détaillée du context dans lequel tel voeux à été énnoncé, des effets négatifs inhérents à leur endomagement, des conséquences (résultat) que cela à, de la motivation, de l’action, du résultat final, des exceptions, des cas où il n’y a pas chute, des instructions etc. existent, cependant
les pratiquants brillant intellectuellement
(les comprendrons en étudiant) les traités composés par le second Bouddha de notre Seigneur du Dharma Butön qui est le deuxième Bouddha de notre age de conflit(kaliyuga) ainsi que
celui Le Grand Commentaire sur le Discipline du Noble Huitième Karmapa et d’autres textes.
Quant aux débutants, ils étudieront le Commentaire sur les Trois Voeux de Longchen Dharma Shri,
celui du Vénérable Péma Karpo et du Noble Wön Karma. Ils ne seront pas présenté ici et les pratiquants doivent s’en référer à ces textes pour les connaitre dans leur détails.
Ici, concernant ces chutes, il ne convient pas de ne pas savoir si les quatre consituants d’une chute, c’est à dire, la base, l’intention, l’action et le résultat final sont présent ou non. Par exemple,
la base pour l’acte sexuelle est l’un des trois orifice si ils sont intact et
un penis sans maladie et fonctionnel (ne pas souffrie d’une maladie de la verge et ne pas être impuissant)
L’intention doit être un désir dénué d’appréhension (ne pas avoir peur d’être vue…) et de honte.
L’action est une pénétration même minime,
le résultat est de prendre du plaisir. Quand (ces 4 aspects) sont au complet,
c’est une défaite complete. Cependant,
si une de ces branches est manquante, on a une faute grave de la catégorie des défaites,
cette faute grave se divise en deux degrés — lourd et léger — selon le nombre de facteurs manquants.
Pour les autres défaites, les chutes avec résidu et les autres chutes, on comptera aussi le nombre de facteurs la composant. S’il en manque un ou plus,
dans le cadre des chutes avec résidu on parlera de faute grave.
Dans le cadre des autres chutes s’il une ou plusieurs branches sont manquantes on parlera de faute mineure.
Si on a juste pour intention, l’envie d’accomplir (une violation amenant une défaite), on parle d’une faute mineure à s’interdire de répéter.
Si en plus de l’intention on s’engage dans l’action tant que la violation n’entraine pas une défaite (sans satisfaction du résultat), on parle de chute par mise en action.
Si le moine est mentalement perturbé il n’y a pas de chute,
Tout ceci s’applique de la même facon aux autres fautes.
Alors que nombreux textes en expose les détails, les points principaux sont cela.