5. Vingt et une règles concernant la facon de manger
Ne pas manger de manière non élégante (comme un rustre)
Ni en mettant trop de nouriture dans la bouche (mouthfull, ni trop peu
Manger modérément selon les coutumes ordinaires
ne pas ouvrir la bouche avant que la nourriture arrive à la bouche
ne pas parler la bouche pleine
Ne pas faire des bruits de bouche exprimant que la nourriture n’est pas bonne (beurk), ou bonne (miam)
ou froide(shuuu) ou chaude (ahhhh)
ou sortir la langue quand on mange.
ne pas manger le riz ou toute autre céréale grain après grain
Ne pas critiquer la nourriture ; ne pas mâcher d’un côté puis de l’autre ;
ne pas faire des sons avec la langue sur le palais, ni sortir de sa bouche de la nourriture et en couper une partie avec ses dents.
Ne pas lêcher la nourriture collée sur ses doigts, ni sur le bol d’aumône
Ne pas secouer (ou frotter) vigoureursement les mains salie par de la nourriture
Remuer le bol d’aumône contenant de la nourriture
ne pas agencer la nourriture avec la forme d’un stoupa
6. Quatorze règles pour l’usage du bol d’aumône
Ne pas chercher de quoi critiquer le bol d’aumône d’un autre Bikkhu.
Toucherun récipient d’eau avec les mains salie par la nourriture
ne pas jetter sur un autre (Bikkhu) de l’eau salie par des aliments (eau de vaisselle, eau usée pour se rincer les mains)
ne pas jetter l’eau de vaisselle dans la proprièté (litt. maison) d’un autre laîque (sans sa permission)
Ne pas mettre de restes dans le bol d’aumône
Laisser le bol d’aumône sans support à même le sol,
Ou le laisser près d’un ravin, une crevace ou une pente
ni le laver à ces trois locations: prés d’un ravin, d’une falaise ou d’une crevasse ni debout.
Ni à contre courrant
d’une puissante rivière. Ce qui fait dix règles (pour un total de 14; dix gramaticalement aprés le dernier verbe)
7. Vingt six règles concernant l’enseignement
1) L’auditeur est assis alors qu’il n’est pas malade
et que nous sommes debout, (ne pas) lui enseigner. De même,
2) (ne pas enseigner) si il est couché, 3) assis sur un siège plus élevé,
4) Enseigner à quelqu’un qui marche devant alors que l’on suit derrière, 5) ou depuis devant (ou en étant soi même sur le bas coté) à quelqu’un qui marche au milieu de la route
6) à ceux qui se couvrent la tête, 7) aux habits relevés ou 8) aux deux épaules recouvertes par leur châle monastique
9) à ceux qui se tiennent la nuque avec les mains, 10) ou les mains derrière la tête
11) qui ont leur cheveux noués en chignon, 12) qui portent un chapeau, 13) ou s’ornent d’une couronne
14) qui ont une guirlande de fleure ou 15) de soie autour du crane,
16) ceux assis sur un éléphant, 17) sur un cheval, 18) un palanquin, 19) ou autre véhicule
20) ceux qui gardent leur chaussures, 21) tiennent en main un baton de marche, 22) ou une ombrelle
23) qui portent des armes, 24) une épée, 25) un arc et des flêches,
26) et ceux vêtus d’une armure…ne pas leur enseigner.
8. Trois règles relatives à la propreté
A moins d’être malade : ne pas uriner ou déféquer debout
ni jetter urine est excrément dans l’eau ou dans l’herbe,
ni cracher ou vomir dans l’eau.
9. Une règle pour le mouvement
Grimper à des arbres plus grands qu’un homme alors qu’il n’y a pas de danger.