3. L’ exposé des Promesses Sacrées du Tantra de l’Union Insurpassable contient 3 parties :
l’exposé extensif de la présentation des promesses sacrées,
une présentation d’un classification alternative
une présentation de la gravité de leur détérioration et les moyens de les restaurer.
La première section à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.
Premièrement :
Trois pour l’Insurpassable: la conduite supérieure, les voeux et les promesses sacrées.
Les voeux à tenir une fois que l’on les a pris lors d’une intitiation de l’Union Insurpassable sont:
il y a trois catégories: la conduite supérieur adamantine (l’ascése vajra ou la conduite vajra), les voeux des différentes familles de Bouddha et les promesses sacrées racines et secondaires.
Deuxièmement, la présentation (détaillée) se fait en trois sections: l’explication de la conduite supérieure, des voeux et des promesses sacrées.
Premièrement (la conduite supérieure) :
Chaque (Tantra) enseigne sa propre conduite supérieure. Celui de Guyasamaya en enseigne (la conduite) des cinq Familles et quatre (promesses) a interprêter.
Aprés avoir éliminé (rtul) les comportements et les conceptualisations mentales ordinaires,
adopter le mode d’être de Vajrasattva (l’être adamantin)
est ce qui en premier enseigné pour les voeux des (Tantras) Insurpassables. A ce sujet,
chaque classe de Tantra enseigne son propre système de conduite supérieure. Parmis ces nombreux systèmes,
le Glorieux Guyasamaya (enseigne) que la conduite supérieure pour la phase de création
consiste à s‘appliquer aux trois Vajras: la chaire humaine en tant que Corps, les excréments et l’urine en tant que Parole et le sperme et le sang en tant qu’ Esprit, ou encore a les appliquer comme étant les cinq élixires, les promesse sacrée des cinq Familles.
Pour la phase de complétion, il s’agit de s’entrainer aux méthodes consitant utiliser ces derniers (les 5 élixires) pour dissoudre les cinq agrégats en la claire lumière.
Le quatrième chapitre du Tantra de Guhyasamaja énnonce:
“Celui-ci met fin à des vies, Se plait à mentir, Convoite les biens des autres Et s’adonne continuellement aux plaisirs sexuels…”
(ce tantra) enseigne ainsi quatre promesses sacrées dont l’expression est a interpêter.
Pour ceux (les pratiquants) qui s’appliquent à la phase de création, si elles s’avèrent bénéfique aux autres,
ces actions sont a accomplir véritablement, alors que,
pour ceux qui s’appliquent à la phase de complétion, bloquer les souffles vitaux revient à tuer,
enseigner le dharma dans la compréhension du fonctionnement de l’interdépendance revient à mentir,
accomplir la sagesse primordiale de la bouddhéité a l’aide de moudras revient à voler,
vivre dans l’ainsité, la nature même des phénomènes revient à s’addoner aux plaisirs sexuels. en lien avec ceci,
Quand au débutant, il tiendra (ces quatre promesses) sous forme d’aspiration et doit s’appliquer à rassembler les causes (lui permettant de l’appliquer plus tard).