5. Eliminer les émotions perturbatrices latentes.
(Pour accomplir cela, le moine s’engage dans) La restauration-purification par le calme mentale et qui en la partique (neljor) méditative (gompa). Pour ce faire,
il en fait la requête à une maître connaisseur de la pratique qui ensuite le questionne sur les quatre obstacles (à ces pratiques du calme mental),
et evaluer les quatre conditions. Ensuite,
(Le partiquant) s’applique à maintenir les conditions favorables à l’absorbtion méditative accumulées et à en accumuler d’autres,
à demeurer dans l’isolement parfait,
à pratiquer l’esprit unifié,
à l’élimination complête des obscurcissements
en cinquième à cultiver les différents contemplations (orientations du mental)
En considérant l’état actuel comme grossier et l’état a venir comme paisible, il se défait de l’attachement aux voies du monde ordinaire,
en s’appliquant à la méditation analytique conceptuelle associant le calme mentale, il analyse formations karmiques amenant à la consititution du corps et des trois temps,
et (dans un second temps) en s’appuyant sur les méditations posées sur les facteurs de l’éveil en commencant par les quatres attentions, il atteint les huit terres (niveaux) de l’éveil (des araths)-celle appelée “vision de l’immaculé” et les suivantes et
avance sur les voies de l’accumulation, de la jonction, de la vision et de la méditation.
Pour détaillé, il applique son esprit aux neuf étapes du calme mentale,
applique son esprit à la vision supérieure au travers des quatre discernements fins -le discernement fin des phénomènes etc. Ces deux (shine et lhaktong)
En s’appuyant sur ces deux pratique de l’esprit unifié (en un point),
il obtient les quatre état mentaux (application mentales) -l’esprit de renoncement total (litt. détresse totale) puis,
en commencant par les quatre nobles vérités, il
En appliquant son esprit à finement discerner les 16 aspects (de la vérité de la souffrance) -l’impermanence etc. pour en comprendre avec précision leur caractéristique, en y associant l’écoute et le reflexion il avance sur la voie de l’accumulation.
Cette voie dépassée, par les méditants toutes (les 4 NV) en même temps, il atteint la terre de la pratique fondée sur l’aspiration, puis, par applications mentales découlant de l’aspiration, il avance sur la voie de la jonction en passant par le stade de la chaleur, celui du sommet, de l’acceptation et le stade suprême.
Ensuite, dès qu’il se pose sur les vérités précédement éxaminées, la sagesse primordiale de la grande certitude sans concepte et la sagesse primordiale manifeste naitront, puis,
les voiles à éliminer pa la voie de la vison etant éliminés, il atteint la voie de la vision, l’engagement mental dans l’isolement complet.
Par les contemplations mentale des pratique à appliquer et celles du rassemblement de la joie, il élimine les voiles a éliminer par la voie de la méditation et avance sur la voie de la méditation, puis,
quand la contemplation mentale finale -l’absorbtion méditative semblable au diamant-né,
l’esprit est totalement libéré et l’état d’arath accompli.
C’est l’engagement mental dans le fruit de l’application finale et
à ce moment là, c’est la fin de toutes les souillures. Ici,
les trois résultats -entrée dans le courrant etc-, seront atteint en fonction de l’importance de l’élimination de ce qui est à éliminer sur la voie de la méditation.
4.
Par une telle discipline parfaitement pure,
Les monastiques qui, riche de dix qualités personnelles on atteint (les réalisations) ; vivront dans le bien-être,
ils deviennent aussi la source d’excellents bienfaits et bonheurs pour les dieux et les hommes. Ils sont aussi la cause qui permet à l’enseignement du Bouddha de demeurer longtemps. Ainsi,
ils incitent à entrer dans la joie ceux qui n’ont pas obtenus (ces réalisations).
Ceci etait le commentaire de la classification extensive des voeux de libération personnelle; le deuxième chapitre.