Quatrième point: pour complémenter ceci (ce qui vient d’être dit), comment suivre ou se détourner (d’un vrai ou d’un faux maitre).
Leurs contraire marqués de défauts sont a abandonner, alors que même si ceux avec toutes les qualités sont rare, on suit ceux avec beaucoup de qualités (qui en ont plus que nous).
Ceux qui sont le contraire (l’opposé) de toutes les caractéristiques exposées précédemment,
sont étranger (litt. sont à l’extérieur de) à l’enseignement du Bouddha et ont (sont marqués) le défaut de ne pas avoir les caractéristiques (des vrais maîtres). Par conséquent, même si ils sont très actif (s’afférent dans beaucoup de choses) et célèbres, ceux qui ont du discernement (perspicace), basé sur leur observation (analyse du maitre),
même si ils étaient précédemment (déjà) liés à lui (ce maitre), se désintéresseront de lui (litt. le laisserons ‘’tomber’’ avec indifférence), ou alors,
s’ils ne sont pas (encore) en lien avec lui, dés le début, s’en détourneront sans s’en remettre à lui (litt. l’abandonneront sans s’en remettre a lui). Pour appuyer cela :
Le Grand Sakya Pandita a dit :
Désintéressez (soyez indifférent) vous à celui qui n’applique pas l’enseignement du Bouddha comme il se doit, même si c’est un Lama.
il a dit.
Le Résumé du Tantra (de Kalachakra) dit :
Orgueilleux, dominé par la colère, vidé de ses promesses sacrées (litt. séparé), attachés aux objets matériels (ici, qui utilise les biens monastiques ainsi que les biens mondains etc.), il n’a même pas recu d’instructions.
Il s’applique (litt. il est intéressé, il s’adonne avec intérêt) à tromper les disciples, son esprit n’a pas obtenu (litt. à dégénéré. S’éloigner de. il a échoué à atteindre cet état) l’état de suprême félicité et n’a pas reçu les initiations.
obsédé par les plaisirs sensoriels, négligent (désinvolte, cad: l’opposé de consciencieux ou attentif à ce qu’il fait), il fait usage de mots grossiers et avide de sexe (litt. à du désir pour les organes sexuels).
Le disciple sages, (qui aspirent) pour créer les causes de l’éveil complet, les abandonneront comme (on abandonne) les enfers.
Ceci exprime cela. Dans d’autres sources aussi, (leurs défauts) sont exprimés en nombre. Il faut en avoir connaissance et abandonner (ces maitres) (se détourner de ces faux lamas).
Notre époque fait que (litt. a cause de notre époque) rare sont ceux dotés de l’intégralité des caractéristique d’excellence, par conséquent, même si on n’en trouves pas, il faut prendre pour Lama ceux qui ont le moins de défauts et le plus de qualités.
Le Paramartha Seva (l’Approche de L’ultime) dit :
La période de conflit fait que (dans cet âge de conflit), chez les Lamas, défauts et qualités sont mêlées.
Il n’y en a aucun qui soit totalement libre de négativité (Litt. d’actes négatif)
Par conséquent, même, ceux aux qualités supérieures (à la norme), après les avoir excellement identifié
Les fils (ici dans le sens des disciples), s’en remettent à eux.
On se doit de faire comme exprimé ici.