La section concernant les voeux en tant que tels est composée de trois parties (litt. le texte principal à trois (parties))
Les promesses sacrées générales des Tantras de l’Action, les promesses sacrées de chacunes des familles (classes) (de ce Tantra) et
la manière de les restaurer quand ils sont abimés.
Premièrement :
Quatorze promesses générales des Tantras de l’Action :
Foi en les Joyaux et les Mantras et aspiration au Grand Véhicule,
Respect envers le domaine suprême, absence de colère et offrandes ponctuelles,
Non vénération des textes des autres, honnorer les invités et un esprit aimant stable,
(accroissement du)mérite et application aux récitations et à la préservation des autres promesses sacrées
Ne pas conférer les mantras ou moudras à ceux sans voeux et la réalisation des Tantras,
Les quatorze promesses sacrées des Tantras de l’Action enseignées dans leTantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas sont :
La foi en les Trois Joyaux communs (aux sutras et tantras) et spécifiques (aux tantras).
La foi impartiale (la même foi) et sans jugement qualitatif à l’égard de l’ensemble des mantras secrets, des mantras d’intelligence et des mantras de mémoire (dharanis) (faire preuve de la même foi sans jugement de qualitatif entre les mantras secrets, d’intelligence etc).
Une aspiration particulière pour le Grand Véhicule et l’application de ses instructions.
Les Lamas, ceux qui pratiquent (litt, demeurent ou sont entré) les Tantras de l’Action,
ses promesses sacrées,
les amis qui pratiquent (sont entré) l’Enseignement du Bouddha, respecter ces quatre, le domaine suprême.
l’absence de colère vis-à-vis de notre divinité choisie lorsque son rituel d’activité courroucés n’est pas efficients, ou vis-à-vis des dieux (divinités) pratiqués par tous (communs, dieux mondains ou supramondains)
ne pas manquer de faire les offrandes ponctuelles lors des jours auspicieux comme le trios: pleine lune, nouvelle lune et 8ième jour.
Ne pas vénérer les textes des enseignants non-bouddhistes (litt véhicule des extrêmes) etc.
Offrir nourritures, boissons et autres aux hôtes qui nous visitent de manière impromptus.
La stabilité d’un esprit aimant envers toutes les créatures.
Augmenter son accumulation de mérite.
Persévérer dans la récitation de mantras conformément aux instructions du Tantra des Questions de Subahu, adoptant et abandonnant ce qui doit l’être
Persévérer à préserver non seulement les promesses sacrées de sa propre famille de Tantra mais aussi tous ceux enseignés comme étant généraux à toutes les familles.
Ne pas donner les mantras et les moudras à ceux qui n’ont pas de promesses sacrées ou qui les ont endomagés.
Réaliser par soi même grâce à l’écoute, la réfléxion et la méditation les mantras et les tantras tout en les préservant et les tenant caché.
En parallèle voici une présentation concise des trente (voeux) enseignés dans le Tantra de l’Action Parfaite
Aspiration envers les Joyaux (1), les mantras (2)et le Grand Véhicule (3).
Offrandes ponctuelles aux divinités (4)et offrandes aux hôtes impromptus (5).
Accroitre l’accumulation de mérite (6) et persévérer dans la récitation correcte des mantras (7),
Stabilité dans les promesses sacrées en liens avec les familles de Tantra en général (8)et sa famille spécifique (9),
Préserver et réaliser les Tantras (10)et totalement pacifier ses trois portes (11);
Se laver et l’hygiéne(12) complètent les douze (voeux) appliquer.
Pas de colère envers les divinites(1) et pas d’offrande aux religions (système religieux) des autres (2);
Ne pas pratiquer un mantra secret sans autorisation (ne pas pratiquer ce que l’on a pas recu) (3)ni en fabriqué un soi-même (4);
Ne pas pratiquer de rituels démoniaques (5), ne pas détourner (de son but) l’action d’une pratique (6),
Ne rien conférer à ceux sans promesses (sacrées) (7) et ne pas aller à l’encontre (endomager) des moudras etc (8).
ne pas avoir une attitude débridée (9) et ne pas manger d’aliments interdits (10)
Ne pas abandonner l’amour (11) et ne pas parler tant que (les récitations) ne sont pas terminées;
Ne pas s’adonner aux rituels courroucés par colère (13) et ne pas se faire de mal à soi-même (14);
Ne pas réfuter l’autre (15) et abandonner les actions incorrectes (16)
Ne pas regarder de spectacles (17) ni déféquer et uriner dans l’eau (18);
Ces dix-huit sont enseignés selon ce qu’il ne faut pas faire.
C’est ce qui est dit.