Dans le Tantra de Chakrasamvara: vingt deux conduites excellentes et huit conduites avec une femme de sagesse.
Dans les texte du Tantra de Chakrasamvara, les vingt deux conduites excellentes enseignées sont:
Puisque la pluspart des saints maîtres du passé les indentifient comme étant la somme des quatorze fautes racines et des huit fautes grossières nous les énnoncerons plus tard. De plus,
Les conduites supérieures non communes sont :
Faire les offrandes lors du dizième jours,
faire les offrandes de la main (gauche),
L’offrande du sens définitif des quatre Vajras,
appliquer les quatre sceaux (moudras),
Les offrandes des Dakas et Dakinis
la conduite basé sur des signes,
et les huit promesses sacrées spécifiques. (les conduites supérieures) sont inclues dans tout ceci, parmi celles-ci, pour la première, les offrandes du dizième jours contient (beaucoup) de sous parties: faire offrande aux jeunes filles et aux femmes spirituelles (les dakinis)
les offrandes extèrieures,
les rituels d’offrande de torma majeurs ou mineurs etc, il y en a beaucoup (d’autres promesses sacrées concernant ce premier point).
En ce qui concerne le dernier voeux,
La conduite de la gauche et la recherche ignorante,
Considérer comme différent et prendre le respect,
Ne pas pratiquer avec consorte et rester sans consorte,
Faire dégénérer sa conduite et l’aversion pour les substances sacrées (de samaya),
Ceci est s’explique ainsi:
1.
(Il y a faute pour) La conduite de la gauche consiste à
oublier de l’appliquer au quotidien lors des quatre périodes d’une journée et
ne pas l’utiliser lors des ganachakra et pour les offrandes manuelles. Si on fait cela, c’est une faute.
2.
Pour méditer sur la voie,
donner une initiation,
extraire la quintessence ou,
en tant que substance de promesses sacrées etc, si ce n’est pas dans ce but et que l’on va chercher une consorte spirituelle sous l’emprise du désir envers une femme et avec l’ejaculation comme seul intéret, c’est une faute.
3.
Considérer soi et l’autre comme différent :
Alors qu’il faut se maintenir de manière non conceptuelle et égale en la nature vacuité de tous les phénomènes,
ne pas ce souvenir de cela lors des quatre périodes (litt, sessions) est une faute.
4.
Perdre (litt. relacher) le respect pour cette voie parce qu’on est attiré par d’autres voies ou se mettre à douter parce qu’on la considère déféctueuse et ainsi ne plus considérer sa pratique comme importante est une faute.
5.
Alors qu’on a la capacité de contenir l’essence séminale, et de se maintenir en la félicité-vacuité et par conséquent de pratiquer avec une consorte, ne pas le faire est une faute.
6.
Après avoir commencé à pratiquer la sagesse primordiale basé sur le Karma-moudra (le sceau de l’action),
ne pas stabiliser la sagesse primordiale de grande félicité et,
se séparer de la consorte, compagne dont on ne doit pas se séparer tant que l’on a pas rendu manifeste les résultats de la voie tel la conduite (supérieure) etc, est une faute.
7.
Lors de l’activité tantrique (litt. la voie des moudras) quand on s’applique à faire descendre puis retourner l’esprit d’éveil kunda (de la couleur du jasmin),
on ne la laisse pas retomber et on la maintient fermement immobile au sommet de la tête. A contrario,
si on la fait s’écouler en dehors des circonsctances particulière comme lorsque l’on confère l’initiation secrête, c’est une faute.
8.
Alors que l’on se doit de manger le sindha(sang menstruel), le khapura (le sperm) et l’eau parfumée (l’urine) etc (et autre sécrétions) sortant du bagha(vagin) de la dame de sagesse et que l’on doit se tenir (à cette promesse sacrée),
ne pas l’avaler (le manger) parce que l’on pense que c’est sale et rejeter (cette promesse) mentalement est une faute.
Puisque ceux qui en sont à la pratique des trois émmisaires : nées des mantras, nées des lieux sacrés et innées, doivent faire ces (8 promesses sacrées) leur pratique principale,
elles sont connues comme étant ’’les huit conduites supérieures s’appuyant sur les dames de sagesse”.