2. Les violations avec résidu (résidus de voeux)
La perte de la liqueure, le contact tactile, parler de sexe, glorifier le “service”;
Créer un couple, construire une maison et construire une grande maison, accuser sans fondement,
l’accusation insignifiante, diviser la sangha et soutenir une division,
faire perdre la foi et ne pas apprécier la réprimande forment la catégorie des résidus de voeux.
On les considére ainsi car celui qui les commets n’a plus qu’un résidu de voeux.
Des treize résidu de voeux dépendant de la Sangha
Le résidu de voeux produit par la masturbation (litt. ejaculation ou extraction de la liqueure séminale)
provoquer la perte de la liqueure séminale en se masturbant avec ses mains (litt, ses doigts) ou en (se frottant ou masturbatnt) à une partie du corps d’une autre personne qui n’est pas un de ses trois orifice d’écoulemen -a bouche, l’anus ou l’organe sexuelle.
Le résidu de voeux provoqué par le contact tactile ou la préhension
se réfère à l’action de toucher la peau nue d’une femme avec du désir sexuel à l’esprit.”
le résidu de voeux engendré en évoquant le sexe (par le tenue de propos a conotation sexuelle)
motivé par le désir sexuel,
parler de sexe (ou aborder des propos érotique etc) ou tenir d’autre propos obscénes (litt. sales) à une femme.
le résidu de voeux engendré en glorifiant le “service”
c’est motivé par le désir sexuel, glorifier l’acte sexuelle en disant à une femme qu’il est la meilleure des offrandes (ou la meilleur facon de servir).
Le résidu de voeux engendré pa l’acte d’entremise (matcher un homme et une femme pour en faire un couple Matchmaking)
rapprocher un homme et une femme qui n’étaient pas intimes auparavant, pour les amener avoir des rapports sexuels en transmettant un message entre eux à trois reprises.
Cela peut être réalisé aussi bien en effectuant la démarche soi-même qu’en demandant à quelqu’un d’autre de le faire. (litt. demander à quelqu’un d’autre d’effectuer la démarche sans la faire soi même est aussi valable)
Voici ce qui en est dit :
“Si tu favorises toi-même une rencontre entre une femme et un homme, Ou si tu incites quelqu’un d’autre à le faire, L’épée de la faute avec résidu de la Sangha Tranchera ta propre tête.”
Ceci est dit.
Le résidu de voeux engendré par la construction d’une maison.
Il s’agit de construire une maison pour son propre usage sur un site inapproprié et en dépassant la taille autorisée
Le résidu de voeux engendré par la construction d’une grande maison.
"Il s’agit de construire une maison pour accueillir plus de quatre moines sur un site inapproprié et en utilisant des matériaux non autorisés (matériaux de contrebande; litte: impurs).
Les dimensions d’une maison (monastique) sont les suivantes: elle doit être assez large pour pouvoir étendre les bras,
d’ allonger et plier les jambes quand on est allongé,
de pouvoir faire trois pas dans chaque direction
et pouvoir s’assoir en tailleur sans difficulés.
le dépassement à lieu lorsque la maison excéde les dimensions préscrites de 18 coudées en longeur et 10.5 coudées en largeur.
Le résidu de voeux engendré par une accusation infondée.
diffamer un autre moine en prétendant qu’il ait commis une défaite, sans avoir vu, entendu parler de, ou eu de soupçons à son égard concernant cette faute.
Le résidu de voeux engendré pour une raison triviale
Diffamer un autre moine en se fondant sur un événement insignifiant pour l’accuser d’avoir commis une une défaite.
Le résidu de vœux résultant de la division de la Sangha.
consiste à demeurer au sein de la communauté monastique que l’on divise,
même après avoir été réprimandé par les autres moines à trois reprises (litt. ne pas écouter les réprimandes à trois reprises).
Le résidu de voeux résultant du soutien à la division de la sangha.
soutenir cette division sans tenir compte des réprimandes répétées des autres moines exprimés à trois reprises (envers ce moine).
Le résidu de voeux résultant d’avoir fait perdre la foi à des laiques.
aprés avoir fait perdre la foi à un laique à cause de son mauvais comportement,
lorsque l’on est expulsé à cause de cette faute, diffamer la sangha qui nous a expulsé
sans tenir compte des réprimandes exprimés à trois reprises par les autres moines à notre égard.
Le résidu de vœux résultant de l’incapacité à apprécier les remontrances (litt. ne pas être content) Ou insurbordination
survient lorsqu’un moine n’accepte pas les observations faites par un autre moine après avoir commis une faute et qu’il n’écoute pas les admonestations prononcées par les autres moines.
Ces treize (fautes) composent la catégories des résidus de voeux dépendant de la sangha. Ici,
On les nomme ainsi car leur rétablissement dépend de la communauté monastique (sangha), et qu’il ne subsiste qu’un résidu de vœux parfaitement purs.
Pour élaborer, dans le Soutra Source des Voeux de Liberation Individuel,
“… quand, résidant dans un lieu isolé et protégé.”
Ceci exprime deux situations incertaines:
Quand le moine se trouve en companie d’une femme, sans compagnon de discipline et dans un lieu protégé du regard des autres (litt. caché)
selon qu’ils soient dans un lieu propice à l’activité sexuelle ou non,
que ce moine commettra une des trois fautes suivantes défaite, résidu de voeux, ou provocateur de chute, ou
qu’il commette un résidu de voeux ou un provocateur de chute est incertain, c’est à dire que le résultat final est aussi incertain.