Deuxièmement :
Les restrictions : abandonner les Joyaux et l’esprit d’éveil; dénigrer les divinités, les mantras, les moudras et le Lama, enjamber (les objets sacrés); la nourriture prohibée, divulger le secret, abandonner (le mantras et les moudras), être nuisuble, se plaire dans le Petit (Véhicule); se décourager, abandonner la conduite (des transcendances) et s’adonner à ce qu’il ne faut pas, tels sont (les promesses sacrées) des cinq Familles que l’on retrouve essentiellement dans les Tantras Explicatifs.
Les préceptes énnoncés concernant les restrictions sont les suivants:
Ne pas rejeter les Trois Joyaux,
Ne pas abandonner l’esprit d’éveil,
Ne pas dénigrer les divinités,
ne pas dénigrer les mantras et les moudras,
ne pas manquer de respect au maître,
ne pas enjamber (passer par dessus) la monture ou autres (attributs) du Lama, ni enjamber des armes ou des objets rituels symboliques,
ne pas manger de nouriture prohibée,
ne pas divulger la sagesse primordiale secrèrte,
ne pas abandonner la pratique des mantras et des moudras,
Ne pas être nuisible,
ne pas se plaire dans le Petit Vehicule
ne pas se décourager face aux difficultés à oeuvrer au bien des êtres,
ne pas abandonner la pratique des six transcendances,
(et) ne pas s’adonner à ce qu’il ne faut pas
Ces restrictions et prescriptions que l’on retrouve essentiellement dans les Tantras Explicatifs sont appelés ’’les promesses sacrées des cinq Familles’’.
2. Exposé des deux traditions que l’on retrouve essentiellement dans les Tantras Racines.
“La présentation selon la tradition du Tantra Racine du Glorieux Paramadya ainsi que d’autres sont à étudier ailleurs. ”
La présentation selon ce qui est exposé dans la tradition des Tantras Racines du Condensé de l’Ainsité ou du Glorieux Paramadya ainsi que d’autres, ne seront pas exprimès ici par crainte d’une trop grande profusion de mots et sont donc à étudier ailleurs (dans d’autres sources).
Ceci dit, un commentaire (litt des mots qui commentent) peut compléter (le texte racine) en commencant par les promesses sacrées des cinq Divinités selon ce qui est enseigné dans le Tantra du Condensé de l’Ainsité.
Se familiariser avec les deux aspects de l’esprit d’éveil et
s’appliquer avec détermination à les développer (amplifier) est la promesse sacrée des Ainsi-Allés (de la Famille Bouddha).
Posséder un esprit d’éveil stable sans développer de la lassitude a l’instar des Auditeurs qui voient les objets des plaisir sensoriels comme souffrance et les rejettent,
prendre en considération (les êtres….prendre soins des êtres) et
prendre (les êtres) en considération avec plaisir etc.
est la promesse sacrée de la Famille des Ainsi-Allés.
En feignant la colère envers les êtres nuisibles et difficile à discipliner,
s’entrainer aux activités courroucées violentes (litt. Actions directes) est la promesse sacrée de la Famille Vajra.
Tout en demeurant en l’état de compréhension de la vacuité ultime, en s’élevant en tant que le Grand Moudra des Corps sacré (des divinités) etc.,
s’appliquer à tout ce qui est bénéfique aux êtres est la promesse sacrée de la Famille Lotus.
Faire don au quotidien de la quantité necessaire d’objets matériels répondant au désir (des êtres) est la promesse sacrée de la Famille Joyau. Tout celà
faisant parti de l’Activité Eveillée altruiste, la promesse sacrée de la Famille Karma est exprimée de manière indirecte.
Deuxièmement, (ensuite), le Glorieux Paramadya énnonce dix fautes racines ainsi:
Abandonner l’esprit d’éveil en aspiration
abandonner l’esprit d’éveil en action,
abandonner l’absorbtion méditative (samadhi) de la lune et du Vajra symbole du développement de l’esprit d’éveil relatif aux deux vérités.
Abandonner en les critiquants les Corbeilles qui exprimment (l’enseignement du Bouddha),
abandonner la pratique des sujets enseignés (dans l’enseignement du Bouddha)
critiquer le Dharma par ignorance,
tourmenter par l’ascèse son corps et son esprit (alors qu’ils sont) consacrés par les yogas relatifs aux quatre moudras.,
abandonner le vajra et la cloche, la promesse sacrée ultime (litt. la promesse sacrée la plus haute)
demeurer dans un état ordinaire (retourner à un état ordinaire) aprés avoir abandonner les quatre moudras
abandonner le maitre vajra. Ce qui fait 10 (fautes racine).
"La Source Adamantine’’ y ajoute un onzième qui est de proclamer (expliquer) ce qui est secret aux personnes immatures.