Troisièmement, l’exposé d’énumérations alternatives basés sur les tantras explicatifs ainsi qu’une explication complémentaire sur leur obtention.
Alternativement, il y a (les promesses sacrées) de chacunes des cinq Familles, celles générales et les (voeux) en résumé.
Les générales sont sont (exposées) selon l’ordre établit :les racines puis les secondaires. (Les racines) concernent les quatorze défaites des Bodhisattvas. (ensuite nous avons) les quatre racines et l’alcool
(la discipline de restreinte), celle rassemblant les qualités vertueuses -servir les êtres purs etc-,
(ainsi que) la discipline oeuvrant au bien des êtres – être libre des quatre attitudes contraires. Ensuite, ne pas manquer de respect et tenir ce qui est commun forment la dernière (présentation).
Nous considérons que tous les préceptes de base à tenir sont acquises par un engagement verbale, alors que,
les dix chutes racines etc. sont des voeux acquis lors de rituels.
Alternativement (une explication alternative), selon le Tantra explicatif La Pointe Vajra, ce fait de proclamer puis d’accepter les voeux
apparaît comme étant une méthodologie pour les voeux commune avec les Tantras Insurpassables. Par conséquent si on s’en réfère à cette tradition,
(les engagements) sont exprimés de trois facons: les promesses sacrées de chacunes des cinq Familles, les promesses sacrées générales et la proclamation résumée des voeux.
Les premières sont celles (litt. similaires) exposées précédement.
Les (promesses sacrées) générale se déclinent en deux parties -racines et branches (principales et secondaires).
leur identification se fait en se basant sur l’ordre établit que l’on va expliquer plus tard, c’est à dire,
les promesses sacrées racines sont celles d’abandonner les quatorzes défaites des Bodhisattvas expliquées dans le Sutra d’Akashagarbha
Les promesses secondaites sont relatives aux trois disciplines, c’est à dire:
De plus (à ce sujet), lorsque l’on fait leur énnoncé textuel, il faut au minimum que (le disciple) tienne absolument les préceptes de laique, c’est à dire
"ne tues aucunes créatures’’
comme énnoncé par ceci et d’autres voeux, (il doit tenir) les quatre (voeux) racine et celui concernant l’alcool.
Deplus, a moins que cela soit bénéfique aux êtres, il doit (adopter) la discipline de restreinte consistant à abandonner tout (l’intégralité) comportements nuisibles.
S’en remettre pleinement aux êtres purs et
le terme ectéréta inclue le fait de servir les pratiquants des yogas,
l’application aux dix actes vertueux du Grand Véhicule qui est identiques en nature aux six transcendances, est la discipline rassemblant les qualités vertueuses.
Aspirer au Petit Véhicule,
Tourner le dos à l’altruisme,
abandonner le samsara
et l’attachement au nirvana: se défaire des quatre attitudes contraires incompatibles avec le Grand Véhicule,
est la discipline oeuvrant au bien des êtres.
Manquer de respect aux Dieux, Asuras et Yaksha etc et,
Les symboles sacrés que sont le Vajra etc. (la cloche etc)
la monture du lama,
les objets rituels symboliques, les armes ainsi que les signes des divinités, ne pas les enjamber (passer par dessus). De plus,
il faut tenir les voeux des transcendences ainsi que ceux communs aux Tantras de l’ Action et de la Conduite, puisque puisque les voeux inférieurs sont compris dans ceux supérieurs.
Cette deuxième (présentation) sont (les voeux) à tenir lors de la proclamation résumé (des voeux)
Le vénérable Pema Karpo (distingue trois groupes d’engagements)
les promesses sacrées racines sont celles suivant les Familles sont les quatorze prescriptions, ainsi que les chutes qui vont à l’encontre de ces prescriptions et qui sont les quatorze restrictions. Et,
"tu ne tueras point de créatures’’
ce qui est montré par (cette phrase) et ainsi de suite sont les chutes secondaires (branches).
Les promesses sacrées pour la pratique sont celles des cinq divinités exposée précédement. Il les rassemble en trois groupes (aspects).
D’une façon générale, les énumérations des promesses sacrées et des chutes suivant les Tantras de l’Union
sont très nombreuses et il est n’est pas possible de toutes les synthétiser
Ces bases de l’entrainement, les (promesses sacrées des) quatorze restrictions et quatorze prescriptions que l’on vient d’énnoncer qui sont toutes à tenir
sont acquises par un engagement formulé verbalement et,
(tandis que) les dix chutes racines etc. sont des voeux acquis lors de rituels (d’initiation). Nous considérons (c’est ce à qui on s’accorde cad, que certaines sont prises oralement et d’autres par un rituel).
Quand ils sont abimés, leur restauration se fait comme prédédement ennoncé et
on peut aussi appliquer ce qui est exprimé dans le Tantra ornement de l’essence vajra tel qu’on le verra plus tard.