5. L’exposé des caractéristiques du disciple, celui qui s’en remet (au maître), a deux parties: celui à accepter (litt. a suivre) et celui à ignorer (litt. abandonner) accompagné d’une explication auxiliaire.
La première partie à trois sous-parties : le (disciple) receptacle adéquate pour (les vœux de) libération personnelle, celui pour ceux de Bodhisattva et celui pour pour ceux du Mantra.
Premièrement :
Le réceptacle adéquate (aux vœux) de libération personnelle ne doit pas présenter d’obstacle au vœu.
Le réceptacle adéquate aux vœux de libération personnelle doit être libre des quatre obstacles, conditions opposées contraires (qui vont à l’encontre de) à la prise des vœux (litt. contraire au vœu) qui seront expliqués (plus bas), parce que,
ils sont le support pour la naissance des vœux en général. (ce qui fait de lui, le support dans lequel les vœux peuvent croitre).
Plus spécifiquement, les Trois Cent Vers sur le Vinaya disent :
Est connu connu pour sa capacité à persévérer dans la tenue des vœux celui qui a du respect envers les maîtres, une discipline parfaite (impeccable), qui toujours persevere dans la stabilité mentale (la méditation) et les récitations, qui est concentré(appliqué ? consciencieux ? le sens est que son esprit est non éparpillé, litt. rassemblé), maitrisé et patient.
Voilà ce qui a été dit. Ensuite (pour développer) :
Toujours respecter le maître d’ordination et plus particulièrement le maître placeur et le maître instructeur.
Par l’abandon des quatre causes produisant la transgression (des voeux), avoir la capacité à maintenir une discipline (éthique) parfaite (parfaitement pure).
Constante persévérance (toujours persévérer) en le renoncement-méditation, et la lecture – les récitations régulières ou les récitations.
L’esprit extrêmement consciencieux et naturellement maitrisé mentalement comme dans son comportement.
Patient envers les directives des maîtres et le mal (les nuisances) causé par autrui. Un tel (disciple)
est connu pour posséder les qualités lui permettant de persévérer dans la tenue des vœux et de les maintenir sans qu’ils ne dégénèrent.
Deuxièmement:
Le réceptacle pour (les vœux) de Bodhisattva possède foi, bienveillance et intelligence.
Patient dans l’accomplissement de ses oeuvres et n’aspire pas à sa propre paix.
Il est persévérant et joyeux à l’écoute de la vacuité.
Le réceptacle adéquate pour les vœux de Bodhisattva :
il a la foi en les trois corbeilles du Grand Véhicule et envers les maîtres,
de la bienveillance envers les êtres,
et l’intelligence d’une compréhension profonde et vaste,
Il est patient dans l’accomplissement sans découragement de vastes oeuvres (actions) comme les quatre rassemblements et les six perfections (paramitas). (Patient, il ne se décourage pas lorsqu’il accompli de vastes actions comme les quatre rassemblements et les six perfections.)
Il n’aspire (ne s’interesse) pas, que pour lui, à la paix et au bonheur et il aime (oeuvre avec joie) libérer tous les êtres. (Il n’aspire pas à la paix et au bonheur que pour son propre bien et il apprécie le fait de libérer tous les êtres).
Sa persévérance (effort enthousiaste) est ininterrompue et, à l’écoute du sens de la profonde vacuité, la joie nait en son esprit. Tels furent énoncés les signe d’une spiritualité réveillée (il est dit que (posséder ces qualités) est le signe une spiritualité réveillée). Pour exemplifier cela:
Le Dasadharmaka-sutra (Soutra des dix qualités) dit :
C’est par des signes que l’on reconnais le potentiel spirituel du Bodhisatva intelligent (sage).
Comme on sait par la fumée qu’il y a du feu et par les hérons, qu’il y a de l’eau.
C’est ce qui est dit.
De plus, dans les Quatres Cents Quatrains sur la Vacuité (d’Aryadéva) il est dit :
Est considéré comme étant le réceptacle pour entendre (le dharma du mahayana) celui qui est impartial, intelligent (ou, qui a l’esprit impartial et honnête) et intéressé.
Parce qu’il ne tombe pas dans la partialité consistant à avoir de l’attachement envers sa propre tradition et aversion envers celle des autres, il est impartial.
Il a l’intelligence qui discerne l’authenticité dans les parfaits enseignements et le fallacieux (le faux-semblant) dans les les enseignements nuisibles.
quand avec un grand intérêt pour le Grand Véhicule, les trois (qualités) sont toutes présentes,
il percevra (litt. verra) les qualités du maître spirituel comme étant des qualités, mais,
s’il ne possède pas ces trois,
même si le maître est doté de grandes qualités, il les verras comme des défauts.
Troisièmement :
Le réceptacle adéquate pour les Mantras : en plus de cela (ce qui a été précédemment décrit), il a la dévotion envers les Lamas.
Sait garder le secret, une vaste aptitude intellectuelle et persévère pour (tenir) ses promesses sacrées et dans sa pratique.
Le réceptacle adéquate à qui transmettre le murissement et de la libération du Mantra Secret,
En plus de ce qui vient d’être exposé, a une très grande dévotion envers les Lamas,
Il est capable de garder secret la vue, la conduite profonde etc. (les promesses sacrées…)
n’a pas de doute quant au sens du Mantra Secret, et a une vaste aptitude intellectuelle permettant d’en réaliser l’ainsité.
capable de diligence dans tenue des promesses sacrées concernant ce qu’il faut rejeter et ce qu’il faut adopter ainsi que dans la pratique, sans pour autant que toute soient présentes. (litt. selon ce qui est nécessaire).
(ces qualifications) sont expliqués de manière extensive dans Le Résumé du Tantra [de Kalacakra] et dans l’explication de Tantra (du tantra de Guhyasamaja) ‘’la Guirlande Indestructible, ’’ etc. (ainsi que dans d’autres textes).
Le Tantra ‘’Le filet magique’’ de la tradition ancienne de traduction dit :
Offrande à l’enseignant, persévérance et clarté envers la réalisation.
Promesses sacrées non abimées, compréhension des mantras et moudras, et avoir les objets (nécessaires) (Litt le texte dit: Promesses sacrées, mantras et moudras non abimés et compris et avoir les objets).
ce qui vient d’être dit montre que,
Faire offrande au Lama enseignant, permet de recevoir progressivement les initiations.(les unes aprés les autres).
La diligence dans l’application au respect et l’application à la constance permet de ne pas laisser tomber ce qu’on a entendu et sur quoi on a réfléchi.
Une intelligence claire et non erronée qui appréhende avec précision la vue de ce qui est à réaliser.
Ne pas avoir abimer ses promesses sacrées racines et secondaires (litt. branches) et
Avoir aussi intégré tous les sens des mantras et des moudras
Ces personnes qui (en plus) possède les objets nécessaires (à la pratique du Vajrayana) sont des réceptacles (adéquates) pour s’installer dans cette voie.
Deuxièmement : le disciple à ignorer et explications auxiliaires.
Ignorer (rejeter) ceux qui ont les défauts et accepter ceux (dont les défauts et qualités) sont mélangés et qui ont la foi etc.
Le disciple aux qualités inverses à celles précédemment mentionnées et défectueux (a le défaut de ne pas avoir ces qualités) et est a rejeter. pour expliquer cela :
Le Samvara Tantra dit :
Sans compassion, colérique et mal élevé, arrogant, indiscipliné, dispersé(litt. distrait dans le sens qui s’égare dans toute sorte d’activités inutiles), mauvais (nocif), stupid, oisif (litt. qui se comporte oisivement. (paresseux dans le sens où la personne s’attache au bien-être et ne veut rien faire), dénué de bienveillance pour la vie des autres (sans considération pour la vie des autres),
forte convoitise pour les biens des autres
les lamas toujours les ignorerons (s’en détournerons) (litt. abandonnerons).
puis,
Le Pancakrama (les cinq étapes) (de Nagrajuna) dit :
(celui qui) déprécie, trompe et n’a pas de foi envers le Lama
(qui est) nnorgueilli par les Mantras (fier de connaitre qqes mantras) et fier (arrogant) d’avoir lu (litt.vu) des textes,
n’a pas de foi et n’a pas reçu d’initiation (litt. inférieur en initiation ou qui a reçu que les initiations inférieures), à celui là, il ne faut pas enseigner les instructions progressives.
Il en est tel que c’est énoncé.
Chez ceux qui ont des qualités et des défauts mélangés, ceux qui, ont la foi, et entre autres qualités sont intéressés doivent être accepté même si toutes les caractéristiques ne sont pas présentent au complet chez eux.
Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas dit :
Un disciple dont les facultés physique ne sont pas altérées, qui, particulièrement est de doté de qualités, sans maladie et qui vient d’une caste noble, qui a la foi et pratique l’ascèse est rare. Quiconque à la foie envers les trois joyaux et apprécie la tradition du Grand Véhicule,
de tels grands êtres fortunés, doivent, en résumé être accepté (ceux qui en résumé possèdes ces qualités…)
Le disciple qui persévère et s’intéresse à la pratique du Mantra Secret du Sougata, même si il est moche et sans qualités doit être accueilli par les sages (les lamas).
Ce qui est dit.