Septième goupe de dix
Tuer un animal, faire regretter, chatouiller, jouer avec l’eau, dormir près d’une femme, effrayer, cacher, utiliser ce qui n’a pas été donné, diffamer, accompagner une femme.
le provocateur de chute consistant à tuer un animal
tuer consciement un animal petit ou gros.
le provocateur de chute consistant à faire regretter
en dénigrant les bienfaits de la pleine ordination ou en lui disant qu’il n’a pas [réellement] reçu les engagements,
faire de la peine (litt. rendre son esprit mal a l’aise) à un autre moine pleinement ordonné.
le provocateur de chute consistant à chatouiller
chatouiller un moine pleinement ordonné avec l’intention de le faire sursautter (ltt: pour faire peur),
le provocateur de chute consistant à jouer avec l’eau.
avec l’intention de se divertir, jouer avec l’eau.
Le provocateur de chute consistant à dormir près d’une femme,
passer une nuit dans la même pièce qu’une femme
le provocateur de chute consistant à effrayer
avec un esprit de compétition malveillant (2 sens: malveillance et esprit de competition) utiliser toute sortes de méthodes pour effrayer un autre moine pleinement ordonné.
Le provocateur de chute consistant à cacher un objet monastique:
avec un esprit de compétition malveillant, cacher un article monastique d’un autre Bikhou comme un vêtement monastique ou so bol d’aumône.
Le provocateur de chute consistant à utiliser ce qui n’a pas été donné.
Utiliser (sauf autorisation) un vêtment monastique que l’on a déjà donné ou qui n’est pas la propriété commune avec d’autres moines.
Le provocateur de chute consistant à diffamer.
est accuser volontairement un moine d’avoir commis une faute avec résidu sans avoir vu, entendu ni même douter qu’il ait fait cette faute.
Le provocateur de chute consistant à accompagner une femme,
accompagner une femme sur une distance dépassant la porté d’un cris (env 1km).
Si pour ce provocateur de chute et celui consistant à dormir prés d’une femme on est accompagné d’un autre moine scrupuleux (un compagnon qui tient ses voeux), il n’y a pas de faute.