2. Les provocateurs de chute requiérant une simple confession. On distingue 9 groupes de 10. Le premier groupe:
Mentir, critiquer, diffamer, raviver des querelles, enseigner à une femme, chanter le Dharma, révéler des manquements, dire la vérité, accuser faussement un intendant, mépriser la discipline.
Ceci est s’explique ainsi:
Le provocateur de chute consistant à mentir:
Mentir signifie délibérément dire un mensonge qui ne relève d’aucune des quatre catégories suivantes :une défaite, une chute avec résidu, une fautre grave, une faute mineure.
Le provocateur de chute consistant à critiquer:
Critiquer signifie parler des défauts d’un autre moine, tels que le fait qu’il provienne d’une mauvaise lignée familiale ou qu’il n’ait pas toutes ses facultés intactes.
Le provocateur de chute consistant à diffamer:
Diffamer consiste à sciement diviser d’autres (deux ou plus) moines en proférant des propos diffamatoires.
Le provocateur de chute consistant à raviver une querelle:
Raviver les querelles consiste à ranimer un différendn(litt une dispute) entre moines qui avait déjà été résolu.
Le provocateur de chute consistant à enseigner le Dharma à une femme:
Dans un lieu où il n’y a pas d’autres hommes,
enseigner plus de cinq ou six mots du Dharma à une femme.
Le provocateur de chute consistant à réciter (des textes sacrés) avec des personnes qui n’ont pas la pleine ordination monastique:
Avec l’intention de se divertir (litt. s’agiter)
chanter des paroles du Dharma en présence de personnes qui n’ont pas reçu la pleine ordination, en utilisant diverses mélodies.
Le provocateur de chute consistant à révéler des manquements (à la discipline) (litt. la base de souffrance actuelle et à venir)
Quand une offense de type défaite ou chute avec résidu est commise,
alors que l’on n’a pas été désigné pour dénoncer (exprimer) cette chute
en parler à une personne n’ayant pas recu la pleine ordination.
Le provocateur de chute consistant dire la vérité sur ses accomplissement surhumains :
les qualités surhumaines que l’on a acquises,
sans nécéssité spécifique,
les exposer à des personnes n’ayant pas recu la pleine ordnation.
Le provocateur de chute consistant à accuser faussement de favoritisme:
à un moine pleinement ordonné qui effectue un travail pour la communauté
alors que l’on ne supporter pas de le voir donner à un moine méritant un article qui est la propriété commune de la communauté (autre compréhension, on ne supporte pas de le voir s’être donné…)
l’accuser faussement devant la Sangha.
Le provocateur de chute consistant à mépriser (la discipline):
Tenir des propos méprisant (la discipline) comme dire : a quoi servent ces règles mineures de discipline ?