5. Différentiation entre (les voeux des Tantras) supérieurs et inférieurs et ce à quoi ils se ramènent.
"Les voeux tantriques des classes de Tantra inférieures sont dit être incomplêts ou presque complets;
Ceux des Tantras supérieurs sont parfaitement complets.
Ils se ramènent à la félicité et la vacuité séparée, en union ou à l’unitaire.”
Les voeux étant acquis de manière plus ou moins complète (litt, plus ou moins vaste), ceux des deux classes de Tantras inférieures, c’est à dire, de l’Action et de l’Union sont (dit être) “les voeux tantriques incomplets,”
ceux des Tantras de l’Union, “les voeux tantriques presque complêts”
(ces 3) sont présents dans leur intégralité dans ceux des Tantras Insurpassables supérieurs “les voeux tantriques totalement complêts. ” C’est par ces termes que que tous les sages érudits du passé désignaient ces voeux.
En résumé, les voeux et les promesses sacrées se ramènent à deux (voeux): ceux des moyens – (la méditation de) la grande félicité, le lien sacré ultimes – et
ceux de la sagesse des apparences, la vacuité, le lien sacré relatif- ou bien, ils se ramènent (se résument) en le voeux unitaire d’EWAM, l’union des moyens et de la sagesse.
Le Tantra en deux parties d’Hevajra dit :
“Les voeux de tous les Bouddhas; Sont parfaitement présentes en les aspects E-WAM. La grande félicité, expression d’EWAM, Sera parfaitement comprise par les initiations. ”
C’est ce qui est dit.
Puisque les voeux d’EWAM s’appliquent autant aux moment de la base que du résultat,
le Bouddha l’a lui-même énnoncé comme étant la grande promesse sacrée. En effet,
Le Tantra Ultérieur de Guhyasamaja dit:
“ C’est le voeux, la promesse sacrée, qu’il a enseigné et qui rendent totalement libre des conduites ordinaires…”
puis,
Le Filet Magique de Manjushri (le choral des noms de manjushri) dit:
“Le maître insurpassable des êtres, l’Enseignant, à réalisé le lien sacrée, l’ainsité.”
puis,
Ceci est aussi enseigné extensivement dans le Samvarodaya et dans d’autres tantras.