9. Explication sur l’usage de la foi
Développez la foi pure, confiante et inspirée.
avant tout dharma blanc et plus particulièrement quand on commence à s‘en remettre à un maître et quand on commence nos efforts sur la voie, il est important d’ impérativement développer les trois (types de) fois. En effet,
Le Soutra la Dharani de la précieuse torche dit :
Commencez (en préliminaire) par développer la foi comme envers une mère (comme un enfant envers sa mère) :
Elle résous (le temps utilisé est le présent) les doutes et libère des fleuves (de la naissance, vieillesse, maladie et de la mort).
La foi illustre (ce qu’est) la cité du bonheur et de l’excellence.
Ceci etc. (ainsi que d’autres choses) sont dites (dans ce soutra).
En lien avec cela (ce qui vient d’être exposé, la foi), l’essence de la pureté :
C’est un état d’esprit extrêmement (totalement) pur (claire, limpide) orienté sur l’application et le rejet de ce qui est à faire et à rejeter.
Ses divisions sont selon Le Condensé de l’ Abhidharma:
Qu’est-ce que la foi ?
Avoir une réelle confiance, aspiration et inspiration envers les actes et leurs conséquences, la vérité et les trois joyaux (litt. les rares et suprêmes)
Il est dit, donc,
Il existe la foi inspirée, la foi confiante et la foi aspirante. Parmi celles ci,
La première,
porte sur les joyaux comme objet,
c’est être inspiré et avoir un état d’esprit pur envers les trois joyaux et les Lamas.
La deuxième :
C’est la confiance en les actes, causes et résultat (la loi du karma)
La troisième :
c’est pratiquer (litt. apprendre, s’entrainer) avec respect à la voie dans le but d’atteindre l’éveil insurpassable.
Ce même [texte] dit :
Celui qui ne se détourne (ne va pas à l’encontre) pas du Dharma ni par envie, par aversion et peur ou par confusion est dit être un être de foi. (un homme de foi).
Il est le suprême réceptacle pour l’excellence définitive.
Ne pas se détourner de l’enseignement à cause de l’attachement, de l’aversion, de la confusion etc, (ou d’autres émotions perturbatrices) défini (indique) le fait que l’on a la foi.
Les bienfaits sont
infinis comme celui de générer l’esprit d’un être sublime, abandonner des huit conditions défavorables etc.
Celui qui a la foi,
même les ainsi-allés viendront à lui et lui enseignera le Dharma.
Le Soutra la Dharani de la précieuse torchedit :
Avoir la foi en le Vainqueur et le Dharma du Vainqueur et avoir de la foi envers la conduite des Fils des Vainqueurs. Celui qui a la foi en l’insurpassable éveil, à généré l’esprit des grands êtres.
puis,
Le Soutra intitulé ’’la corbeille d’enseignements des nobles bodhisattvas” dit :
Ainsi, les Bouddhas Baghavans sauront que les Bodhisattvas qui ont la foi (litt; qui demeure dans la foi), sont des réceptacles pour le Dharma du Bouddha puis,
viendront à eux et,
lui enseigneront la voie authentique (parfaite) des Bodhisattvas.
Ce qui est dit.
Pour résumer, puisque la foi s’avère être la base de tous les dharmas blancs (de tout le vertueux), appliquez vous aux causes et conditions la faisant naître et se développer.
abandonnez les causes et conditions la détériorant et affermissez ce qui est déjà né en vous. Efforcez vous à cela.