2. (dans la tradition Tibétaine)
Différents en essence,
tenus comme préscrits;
Assemblés (partiqués ensemble) ceux des tantras supérieurs prévalent (sont principaux) et les défauts des tantras inférieurs sont éliminés -leurs qualités étant présentent dans les supérieurs.
La mesure de leur (les voeux) rejet ou adoption différe (selon les différents systémes). C’est ce qu’il (Gamopa) dit.
Tel est l’opinon (mis à l’honorifique) de l’inégalable Gampopa et ses successeurs.
Dans enseignements du Seigneur Gampopa (on retrouve ces 5 points ainsi):
Différents en essence;
tenus comme préscrits;
Pratiqués ensemble, ceux des tantras supérieurs prévalent
Eliminer les défauts des tantras inférieurs;
C’est (ce qu’on appel) ’’la présence des qualités dans le supérieur”
Voilà ce qu’il a dit.
1.
En essence, les trois voeux différent de pars leurs sources scriptuaires (litt. corbeille); du précepteur (le maître qui donne les voeux); de l’intention (motivation); du rituel; des préceptes (a tenir); des facteurs causant leur perte; leurs bienfaits; leur possibilité ou non d’être restaurés etc.
Leur expression consiste à bloquer les actes négatifs et à déveloper l’antidote de la vue juste.
Par conséquent ils font tous partie de la même catégorie de ce qui est à rejeter mentalement et par conséquent,
les trois voeux sont identiques dans le sens qu’ils sont des antidotes.
Selon les circonstances dans lesquelles on est amené à rejetter quelque chose ou à appliquer un antidote,
l’on devra tenir ses voeux selon sa catégorie (libération personnelle, bodhisattva et mantra). Par conséquent
ils sont à tenir selon ce qui est prescrit.
Si on n’accepte pas les substances sacrés lors d’un Ganachakra on va a l’encontre des voeux du mantra alors que
si on les acceptes on va a l’encontre des voeux de libération individuelle. Quand on se retouve ainsi à les pratiquer ensemble,
le voeux supérieurs prévalent.
Agir ainsi élimine ce qui est une faute dans un véhicule inférieure car si l’on transgresse les voeux de libération individuelle avec une intention et des moyens habiles spécifiques, cela n’entraînera pas de faute.
Non seulement il n’y aura ni faute ni chute, mais aussi les qualités des pratiques supérieures apparaitrons en le pratiquant. Par conséquent, les qualités d’un système de pratique inférieur sont contenus dans le système supérieur. C’est ce qu’il dit.
C’est ce que disent l’inégalable Gampopa et ses successeurs les érudits et les accomplis des quatre écoles séniors et des huit écoles juniors (des kagyupas) et plus spécifiquement l’omniscient spetième Karmapa Tcheudrak Gyamtso.