La seconde section comporte cinq parties
des défaites jusqu’aux fautes mineures (les 5 catégories allant des défaites jusqu’aux fautes mineures).
1. (Les défaites)
"L’acte sexuel (litt. la conduite non excellente), le vol (Litt. prendre ce qui n’est pas donné), Tuer (litt.ôter la vie) et le mensonge spirituel (litt. prétendre avoir les qualités supérieurs à celle des humains ordinaires) forment la catégorie des défaites.
Quand la base, l’intention, l’action et la finalité sont présentent au complet (le voeu) est brisé (litt. dégradé).
Quand ces branches ne sont pas tous réunies on aura toutes (les autres offenses) -faute grave etc.
Des quatre (offenses) formant la catégorie des défaites,
la défaite (consécutive) à l’acte sexuelle (s’explique ainsi):
Faire l’expérience de l’orgasme (litt. plaisir complet) issue de la pénétration et du contact du joyau (penis) dans l’un des trois (orifice) -bouche, anus et organe sexuel (litt. organe de l’écoulement) d’un humain homme, femme ou autre (hermaphrodite etc), d’un annimal etc (ou tout autre non humain) quelqu’il soit, qu’il soit vivant ou mort avec au moins la motié de son corps restant. (ici le plaisir est issu du contact par la pénétration, le simple contact ne suffit pas (plaisir tactil)
La défaite issue du vol: voler soi-même ou pousser quelqu’un à voler un objet de valeur significative appartenant à quelqu’un d’autre.
La mesure de la valeur significative se fait ainsi:
en inde il s’agissait de la valeur de quatre cent coquillage monetaria moneta (Le cauri ou porcelaine-monnaie) et qui equivaut à un quart de karshapana.
(la défaite à lieu quand) on vole un objet d’une valeur équivalante.
Au tibet, c’est (l’équivalent) d’un boisseau de d’orge (env 21.8kg) en période sans famine, et
d’un demi boisseau en temps de famine. Cette quantité est ce qu’il faut (pour briser le voeux).
Il est expliqué que le plus important est de calculer la valeur selon les circonstance locales (des différents pays ou contrées).
La défaite issue d’ôter la vie: tuer a l’aide d’une arme, de poison, de mantras etc. un humain même si à l’état embryonnaire initial dans la matrice ou
pousser quelqu’un d’autre à le faire. En effet,
L’ Abhidharma Kosa de Vasubandu dit :
“ Puisque dans les guerres ou autres (action en groupe), tous partagent le même objetcif; Ils portent tous la même responsabilité que l’auteur de l’acte lui-même.”
C’est ce qui est dit.
La défaite issue du mensonge spirituel:
(cela concerne) les qualités qui ne sont pas facile à acquérir pour les humains
dire avoir obtenu une qualité comme celles propre aux êtres qui sont condition supérieure (les dieux) aux humains ou aux lamas alors qu’on ne l’a pas obtenu,
comme par exemple dire que l’on voit une divinité alors qu’on ne la pas vue.
Affirmer être bouddha alors qu’on ne l’est pas,
prétendre (verbalement ou par l’attitude) avoir acquis des clairvoyance ou avoir des signes de réalisation etc. alors qu’on ne les a pas acquis, sont aussi inclus ici.
Vishakadheva dit:
“Ici, les cinq voiles sont à entendre comme étant les attributs des humains et leur extiction est vue comme étant les qualités supérieures (ou qualité des êtres supérieurs).”
ce qui vient d’être dit montre que,
L’envie des objets de désir, les intentions nuisibles, le sommeil et la torpeur, l’agitation et le regret, et le doute ces cinq voiles
font parti de la nature humaine ou en sont les attributs, alors que
leur extinction est supérieur du fait qu’elle amène à l’obtention de l’état mental des mondes supérieurs.