5. l’énnoncé des préceptes permettant de ne pas endomager ce qui a été recu à deux parties:
l’exposé générale et
l’exposé de chaques (type de voeux).
1. Suivre quelqu’un, la pureté de l’esprit, reconnaître les discordances,
s’entrainer aux préceptes et de bonnes conditions permettent de préserver
D’une manière générale il y a cinq méthodes (facons) pour préserver les préceptes :
Préserver (les voeux) en suivant quelqu’un:
(suivre) les instructions des personnes érudites qui ont recus beaucoup d’enseignements
et prendre pour model le comportement des purs(les vénérables, ceux a l’éthique pure); suivre ces personnes et
plus spécifiquement une fois que l’on a recu la pleine ordination, il faut suivrele maître instructeur (litt. le maitre qui vit avec ses disciple). Ceci sera brièvement expliqué plus loins.
Les préserver avec un esprit ou une intention pure:
L’effort enthousiaste envers ce qu’il faut adopter et rejeter.
L’attention consciencieuse envers ce qu’il faut entreprendre ou éviter,
La présence et la vigilance dans l’observation de son esprit.
Et ne jamais se séparer de la pudeur par rapport aux autres (la retenue, faire attention à ce que l’autre va penser de nous) et de la honte par rapport à soi-même (envers son propre comportement).
Les préserver en reconaissant les discordances:
Les causes qui faut perdre les voeux (briser)
Les causes qui poussent à endommager les voeux
Les facteurs favorisant leur tenue
les causes qui entravent la clareté de l’esprit; en reconaissant cela,
pour faire court, on (préservera les voeux) en s’appliquant aux (guidances présentes) dans la corbeille du vinaya et par l’écoute et la reflexion.
Les préserver en s’entrainant parfaitement aux préceptes
Respecter (litt. ne pas rejeter) les procédures propres aux trois bases (le sojong, la retraite d’été et la levée des restrictions).
Les préserver en s’appuyant sur de bonnes conditions:
(rejeter) les 36 manquements (chutes) relatives aux vêtements;
les 22 relatives à la nourriture;
les trois relatives aux articles monastiques;
les 10 relatives aux lieu de résidence.
les abandonner et tenir (les voeux).
Les principales causes pour l’avénement d’une erreur (faute)
l’ignorance, le manque de respect, la négligence et beaucoup d’émotions perturbatrices. Par conséquent,
en s’appuyant sur ces cinq facons permettant de préserver les antidotes (a ces fautes),
il faut s’appliquer à préserver les préceptes comme la prunelle de ses yeux.