Troisièmement: (l’étape de la connaissance des caractéristique (des liens sacrés) en recevant les tantras d’un lama.)
En écoutant d’un Lama les explications du tantra données selon les 4 méthodes,
acquérir une excellente connaissance du tantra véritable exprimé et ainsi développer une connaissance sans erreur concernant la pratique de la voie. Puis,
Quatrièmement, toutes les pratiques des méthodes des mantras secrets (litt. toutes les mise en pratique des “portes” ou des méthodes des mantras secrets)on pour but principal
est de nourrir (litt. raviver) par les méthodes de maturation, la graine, potentiel, élément (de l’éveil) qui est le facteur causal substenciel pour la pleine manifestation du complet éveil, le parfait accomplissement de son propre bien, (lui-même) support (base) pour le parfait accomplissement du bien des autres.
Le facteur conditionnant accompagnant (cette maturation) sont les deux étapes qui amène à la libération (création et complétion), qui ont pour action de totalement éliminer les trois voiles connectés aux tendances des quatres états (sommeil paradoxal, rêve, veille et méditation). En lien avec celà,
de plus, afin que toutes (les pratiques) deviennent des voies de l’éveil,
la vue de la réalisation (du mode d’être) est posé comme base.
(basé sur cette vue) dans les trois tantras inférieurs on s’applique au yoga avec caractéristique de la divinité et au yoga sans caractéristique de la telléité et, dans les tantras insurpassables, par les trois absorptions méditatives, les quatre branches de l’approche et de l’accomplissement, les six branches de la réalisation manifeste,
on médite les différentes phases de la création du soutenant (le mandala de la divinité) et on accomplit les vastes activités d’un maître vajra – récitation de mantra, offrande de torma, consécration, offrande dans le feu etc. Et,
on médite les phase de la perfection du soutenu (les divinités réelles) soit par la pratique selon les apparences, selon la vacuité et selon l’union des deux, soit l’auto-consécration et la roue du mandala, soit par le yoga adamantin profond. Faisant ainsi, on purifiera l’esprit et ses empreintes (tendances).
Cinquièmement, les débutants appliqueront la pratique (litt. conduite) d’ avadhuti qui secoue tout (qui secoue tout concepts).
Pour les pratiquants avancés (litt. qui ont atteint le sommet ou le yoga ce sont ceux qui ont réalisé la vacuité), (la coduite) du tout parfait.
Pour les accomplis, la pratique du vainqueur universelle. Ces trois (conduites) ou
ou la pratique “l’utilisation du désir” et celle l’entraînement avec support dans leur version complexe, simplifiée ou très simplifié vont améliorer (enhance) les deux phase (création et complétion), ce qui va amener le pratiquant à évoluer progressivement selon les quatre états d’un individu. En effet,
Lors des trois (phases) voie de l’accumulation, (le pratiquant) verra la clarté de ses perceptions s’accroitre et il acquiérera les accomplissements ordinaires.
En (obtenant) la stabilité de la sagesse primordiale félicité vide en dissolvant l’esprit et les énergies dans le canal centra (on atteint) “la phase de la chaleur” de la voie de la jonction.
En faisant l’expérience de la vision ininterrompue de la roue du mandala on atteint le Corps (de la divinité qui se manifeste) libre de conception mentales ce qui correspont à “la phase du sommet” (de la voie de la jonction).
En arrétant l’expression manifeste des quatre vingt conceptions mentales naturelles on atteint “la phase de l’endurance” (de cette voie).
En s’appliquant assiduement (litt. faire l’effort) à la sagesse primordiale (l’expérience primordiale) capable de nous faire la jonction avec la voie de la vision on atteint “la phase de qualité suprême”. On avance ainsi jusqu’a (cette phase) et,
Ensuite, (le pratiquant) se déplace dans les lieux puissants extérieurs et intérieurement, par la dissolution progressive en le canal central des canaux, énergies et gouttes principielles,
on atteint les douze terres de l’éveil qui sont des résultats (aboutissements, fruition) temporaires et
si il applique la cause directe,
il atteindra (litt. s’unira à) l’independance ultime, l’union de la voie du non apprentissage, l’état de Vajradhara pourvu des sept aspects de l’union, le souverain universel de l’inconcevable secret, l’état permanent et parfait (litt. sacré).
J’ai présenté ces étapes de la voie qui commencant par les trois voeux de facon succinte afin d’en premettre une compréhension aisée. J’en exposerai le détail plus loins. (dans les autres chapîtres).