Pour les Gedenpas (Geloukpas) ils sont différents et le précédent est fondation du suivant. En effet,
Chacune de ces assertions se prouve par les nombreuses ecritures et le raisonements.
Pour les Riwo Gédenpas, il s’avère (il est certain) que la manière des les obtenir et de les perdre est propre (à chaque type de voeux) par conséquent
les trois voeux sont différents (sont d’essence différentes).
Le type de voeux inférieur devenant une branche de celui supérieur. Par exemple,
si on verse dans une vase très propre de l’eau pure et qu’on y met un sapphire,
la couleur même de l’eau
prendra celle du joyau. Cet exemple exprime
leur opinion comme quoi les voeux supérieurs se basent sur les voeux inférieurs.
Ils ont en effet, largement prouvé cette assertion en se basant sur des citations et des raisonement propres à chaque catégorie de voeux.
3.
Un détenteur du Vajra qui posséde les trois voeux est suprême et s’il s’y applique,
Deviendra Vajradhara en une vie et avec un seul corps.
Un détenteur du vajra qui posséde les trois voeux, est considéré comme supérieurs;
Il est suprême parmi les pratiquants du Mantra et aussi
ceux qui sont sur la voie (litt. porte) du mantra, n’ont pas endomagé leurs liens sacrés et
qui possède la persévérance sur la voie (s’adonne à la voie avec effort enthousiaste); atteindront (litt. deviendront) l’état de vajradhara en une seule vie et avec un seul corps.
C’est ce qui est dit encore et encore dans les différents classes de Tantra. De plus (a ce sujet),
le vénérable (Karmapa) Rangjung Dorje à dit:
Les meilleurs, ceux qui ne les ont pas endomagés, en une seule vie,
réaliseront (accompliront) l’état de Vajrasattva (de l’être adamantin) et
tous les accomplissements ordinnaires
s’accompliront sans restreinte.
C’est ce qu’il a dit.
Ceux qui n’ont pas la capacité de s’adonner à la voie avec persévérence mais si ils ne détériorent pas leurs liens sacrés
obtiendront les accomplissements sans attendre (sans que cela prenne du temps). En effet,
Les tantras disent:
Supposons que l’on tienne les liens sacrés et les voeux
mais que, sous l’infulence de notre karma, on n’atteint pas (les accomplissements) dans cette vie,
on obteindra les accomplissements dans une vie suivante.
Il en est tel que c’est énoncé.
Ceci etait le commentaire de la quatrièmme section (de ce livre) portant sur les voeux des tenants de la conscience pure et leur explication générale.
Ceci était le commentaire sur l’entrainement à la discipline supérieure, le Livre Cinq du Traité de la Connaissance Globale – Le Trésor des précieux discours du Bouddha –, compendium de tous les véhicules, qui expose de façon excellente les Trois Entraînements.