3. Le troisième grand sujet abordé est la manière dont on obtiens ces vœux.
“ On les obtiens par l’engagement lors de l’entrée et dans leur parfaite complétude à la fin du rituel.”
Il y a deux manières pour obtenir les vœux tantriques : en par une engagement et par un rituel.
Premièrement :
Bien qu’il soit vrai qu’on les obtiennes lors de la phase préparatoire ou lors de l’entrée (dans le mandala) après avoir pris par trois fois l’engagement de tenir les voeux, cependant, si on ne participe pas (ne suit pas) au rituel correspondant à la phase principale, nous n’aurons pas été initié pour garder toutes les promesses sacrés que l’on aura ainsi prises (litt; prises lors de cette phase (préparatoire ou de l’entrée).
Par exemple, il en va de même que lors (de la prise) des voeux de renoncant (d’émancipation) intermédiaire, bien que l’on fasse la promesse de renoncer (de s’émanciper), pour garder les voeux de renoncant (d’émancipation) il faut participer (suivre, appliquer) aux rituels qui font de nous un moine novice ou un moine pleinement ordonné.
Vous pouvez vous demander comment alors les obtenir ? (comment prendre ces voeux).
Ils le sont, quand, par la phase principale de l’initiation, on a obtenu les voeux tantriques authentiques (les véritables voeux tantriques) et que l’on formule la promesse d’engagement dont le sens est “je vais tenir ces promesses sacrées et ces voeux”.
Deuxièmement (l’obtention par les rituels) :
Ces derniers (les procédures rituels), sont l’élément essentiel pour les voeux tantrique, par conséquent nous avons : les initiations de l’eau et du diadème pour les Tantras de l’Action; les cinq initiations dont celle de l’eau pour les Tantras de la Conduite; l’initiation de l’irréversibilité pour les Tantras de l’Union; les quatre initiations au complet pour les Tantras Insurpassables. Quand ces dernières (celle du Tantra Insurpassable) sont obtenues, on obtient alors dans sa complètude, l’initiation du Maître Vajra correspondante à chacune des classes de Tantra. De plus,
c’est à ce moment là (a la fin des rituels de la phase principale), on obtient dans sa complétude l’élément essentiel du veux tantrique de sa classe de tantra.
Tout ceci nous amène au résumé suivant: les voeux tantriques sont obtenus dans leur parfaite complétude une fois que les rituels d’inititation correspondants à leur (classes de Tantras) respectif sont accomplis.
On peut se demander “qu’en est-il de l’initiation du Maitre Vajra dans les Tantras de l’Action et de la Conduite ?”
D’une manière générale, dans chacune des classes de Tantra, pour accomplir les activités sacrées (activité évéillée) qui leur correspondent – donner les initiations, enseigner le Tantra, accomplir les consécrations etc. -, il est nécessaire d’en avoir recu l’initiation correspondante. C’est par ce raisonnement que l’on peut prouver que chacuns des quatre classes de Tantras ont leur propre initiation du Maitre Vajra.
On peut aussi prouver (litt. comprendre) cela par des citations:
Le Tantra de l’Initiation de Vajrapani dit:
“Ayant placé le vajra dans la main droite, La roue dans la gauche, Il dit au disciple : « Tu es maintenant un maître vajra ».”
puis,
Tantra Secret du Rituel Commun à Tous les Mandalas dit :
“Pour acquérir le niveau de maître vajra, La première [initiation] est excellement énnoncée.”
Ce (tantra) dit cela parcequ’il est dit (il a été proclamé) que pour être investi (litt. pour accomplir le rand de) comme Maître (Vajra), il faut conférer la première initiation, l’initiation de l’eau et du diadème.
Vous pouvez vous dire ‘’ La Goutte de Sagesse Primordiale n’ enseigne t-elle pas que l’initiation du Maître (Vajra) est une spécificité du Tantra de l’Union ? “ Ce n’est pas une erreur d’exprimer cela car ce texte (enseigne cela) fait référence à l’initiation de la Roue Irréversible.