Deuxièmement :
Les huit (liens sacrés) secondaires sont: pratiquer avec une consorte qui n’a pas les liens sacrés (samayas);
Se disputer lors des ganachakras (festins tantriques); prendre l’elixire d’une consorte non approprié;
Ne pas enseigner quand on le demande; répondre aux questions de facon perverte;
Résider chez les Auditeurs; prétendre être un yogi alors qu’on est ignorant;
Enseigner le Mantra Secret au récéptacle non adapté. Il existe de nombreuse autre manière de les présenter.
Les huit branches (liens sacrés secondaires) s’accordantes aux quatorze racines (principaux) sont:
Celles qui sont dépossédées (qui n’ont pas) du lien sacré parcequ’elles n’ont pas recu l’initiation ou encore l’ont recu mais l’ont détérioré,
qui ne peuvent garder le secret,
qui n’a pas la foi en vous et qui ne posséde pas les caratéristiques (authentique); s’en remettre à une telle consorte de sagesse, est le premier (manquement au lien sacré)
Il s’adresse essentiellement aux pratiquants laiques détenteurs du Vajra (les maîtres du vajrayana).
Lors des festins tantriques (Ganachakras) se disputer, par exemple pour le rang (la position dans le rang) et pour la nourriture et les boissons,
ou encore se battre lors des rituels de mandalas, des offrandes dans le feu, des consécrations etc., ou d’autres activités du Mantra Secret, est le deuxième.
Prendre l’elixir de samaya extérieur ou intérieur d’une consorte de sagesse inférieur, non conforme à ce qui est enseigné dans les Tantras forme le troisième.
Quand une personne ayant la foi fait la requête d’instructions, (ne pas lui les donner) soit parce qu’il ne possède rien (n’a rien a offrir),
soit parce qu’on ne souhaite pas partager sa connaissance, ne pas l’enseigner.
Quand une personne pose une question sur le Dharma, se moquer de lui ou tenir des propos innapropriés sans (dénier) lui répondre,
comme par exemple répondre selon les soutras à une question sur les tantras. Cela forme le cinquième.
Rester plus de sept jours dans la demeure d’un Auditeur qui n’a pas la foi en le Grand Véhicule forme le sixième.
ne connaisant ni le mode d’être extrérieur, intérieur et alternatif (la télléité) du Mantra Secret ni la pratique (yoga) de l’union
n’ayant connaissance que des rites extérieurs (litt. activités) et des phases de création,
développer l’orgeuil consistant à s’auto-illusionner en se croyant un pratiquant tantrique maître des mantras.
Donner au disciple semblable a un joyau les instructions personnalisées,
celui semblables au santal, les instructions collectives.
et pour les récéptacles non adaptés ne donner que des instructions générales est ce qui se doit d’être fait. Cepedant,
si au lieu de celà (a l’inverse) on leur enseigne les mantras secrets cela consitute la huitième faute. Cependant,
Dans le Tantra l’Ornement du Coeur Adamantin
ne sont exposé que 6 (fautes) correspondant a la première, la deuxième, la cinquième, la sixième, la huitième avec en sixième le fait de montrer les objets secrets.
En outre, dans les différents tantras on retouves enseignés toutes sortes de (fautes secondaires) de manière dispersées et par conséquent
il est difficile d’affirmer un nombre avec exactitude.
De plus, les différents maitres (Indiens) les ont eux aussi présentés de diverses manières, ici la présentation
est celle que l’on retrouve dans l’Ocean des Liens Sacrés qui lui même suit les traités de Manjushri-Yasha. En lien avec celà,
Dans un texte de Garbhapada on peut lire:
Aimer pratiquer avec une consorte de sagesse qui n’a pas de samayas.
Se disputer lors des festins sacrés (ganachakras).
Enseigner Dharma sacré alternatif aux êtres qui ont la foi (en le vajrayana).
Rester plus de sept jours dans la demeure d’une personne prétendant être un Auditeur.
Exposer le secret (le mantra secret) à ceux qui, puisque mal préparé, ne le mérite pas.
Montrer les moudras physiques à ceux qui n’ont pas de connaissance en les moudras.
S’engager dans le rituel propre au mandala sans avoir bien accompli la récitation du mantra (des divinités en question).
Transgresser sans que ce soit justifié les deux voeux (de libération individuelle et de bodhisattva).
Tels sont les huits fautes. Dans la même ligne,
’’L’Elimination des Erreures” (de Sakya Chokden) et selon le Seigneur Jonangpa (Taranatha), les exposent de la même manière.
D’autres y ajoutent un neuvième qui est de montrer le language symbolique des signes sans que ce soit justifié.