3.
Ils (les hommes et femmes postulants) doivent être libres de cinq limitation (litt.certitudes) et de quatre obstacles.
La limitation du lieu: par exemple, penser que l’on tiendra les voeux là (un lieu) où les conditions sont favorables mais qu’on ne le pourra pas ailleurs.
La limitation du temps: par exemple, penser que l’on abandonnera (ce qui est a abandonner) pendant un mois ou un an mais qu’on ne pourra pas tenir (les voeux) plus longtemps.
La limitation de la situation: comme penser que l’on tiendra les voeux sauf en cas de conflits.
La limitation en regard des personnes: par exemple, penser que l’on ne tuera personne sauf un ennemi.
La limitation par rapport aux préceptes mineurs (litt. branches): par exemple, penser que l’on pourra tenir quelques préceptes majeurs (litt. grossiers) mais pas les mineurs (litt. subtiles).
Quand libre des cinq limitations,
on recoit les voeux de libération individuelle. De plus,
Le moines pleinements ordonnés doivent être libre de ces cinq limitations
et il en est de même pour les novices.
Ceux qui ont ces cinq certitudes (limitations) ne recevront pas les voeux mais auront toutefois participé à quelquchose de vertueux. (litt. mais cela deviendra seulement une bonne action).
Les obstacle à la naissance du voeux sont d‘être sexuellement indéterminé ou d’ avoir accompli un des actes aux conséquences immédiates etc.
Les obstacles pour tenir les voeux sur la durée (litt. demeurer) sont de pas avoir l’autorisation du roi, de ses parents etc.
Les obstacles à leur excellence (litt. les rendre spéciaux): ne pas pouvoir chasser le corbeaux, souffrir de maladie ou autres problèmes handicapants (litt. souffrances).
Les obstacles de la laideur (litt. beauté) : avoir les cheveux jaunes ou ne pas avoir d’oreilles etc. Il faut aussi être libre de ces quatre types d’obstacles. Cependant,
Ces obstacles ne sont cependant pas contraignant (necessaire) pour les deux catégories de voeux concernant les laîques.
La quatrième section a deux parties
La discipline temporaire (les voeux temporaires)
la discipline permanents (les voeux a vie)
1.
“Pas de voeux de libération individuelle pour ceux qui n’ont pas pris refuge.”
“Les voeux journalier sont recu d’une personne tenant ces voeux et pour une durée d’une journée.”
L’ Abhidharma Kosa de Vasubandu dit :
Toutes personne peut recevoir tous les voeux sauf ceux qui n’ont pas pris refuge. (Il est vrai que tous les voeux sont pour tous le monde ; mais ne sont pas pour ceux qui n’ont pas le refuge.)
ce qui vient d’être dit montre que,
Ceux qui n’ont pas pris au préalable refuge en les trois joyaux ne peuvent pas prendre, les voeux de libération individuelle comme les voeux journalier. Par conséquent,
avant de les prendres, il faut d’abord tenir les voeux de refuge. En lien avec cela,
En ce qui concerne la personne avec qui on les prends, pour les Particularistes, (le maître) doit être un moine pleinement ordonné pour les huit types d’ordination;
Pour les Tenants des Soutras, les voeux journaliers peuvent être pris avec un laîque ordonné ou un moine (d’un rang supérieur). En effet,
Le soutra Brahmana Vyasas dit:
“En présence d’une personne ayant connaissance de la procédure à suivre, qu’il soit un moine pleinement ordonné, un brahman, un laîque ou encore un renoncant (getsul)…”
Ceci, et
Dans L’ Analyse des Paroles
il est relaté que le laîque Anāthapiṇḍada conféra les voeux journaliers à un grand nombre de personne.
Dans tous les cas, les voeux sont pris avec une personne tenant ces voeux avant le levé du soleil, jusqu’au
lendemain avant le levé du soleil, ce qui définie une journée. Les voeux sont tenus ainsi et tous s’accordent sur ce point.
Il existe un cas particulier qui consiste à prendre avec un maitre l’engagement à tenir ces voeux tous les mois lors de la pleine lune, de la nouvelle lune et le huitième jour. Cependant, même si ces engagements sont pris simultanément, il faudra le réitérer à chaque occasion. (a chaque jour où l’on va tenir ces préceptes). A ce sujet,
La raison pour laquelle on les prends tout d’abord ensemble (on s’engage en une seule fois à tenir les voeux trois fois par mois) est
pour les particularistes
que même si on les prends aprés avoir mangé, ils pourront être recu (litt. naitre) et
pour les tenants des soutras
même si on les prends seuls en présence d’un support (sacré)
on pourra les recevoir (ils naîtrons en nous). C’est ce qu’ils affirment.
La partie principale de la procédure consiste en une triple répétition après celui ou celle qui confère les voeux, en se tenant plus bas que lui ou qu’elle.