Sixième goupe de dix
Empêcher un repas, toucher le feu, se dédire, dormir avec un non-ordonné, ne pas rehetter une vue pernicieuse, suivre un moine pleinement ordonné répudié, ou un novice expulsé, porter un vêtement mal teinté, toucher un objet précieux, se baigner trop souvent.
Le provocateur de chute consistant à entraver l’acte de se nourrir,
est motivé par une intention nuisible,
visant à empêcher un compagnon moine pleinement ordonné d’acquérir (d’un donateur) la nourriture à consommer avant le zénith. (on peut aussi traduire le sens: empêcher un donateur d’offrir la nourriture à consommer avant le zénith à un compagnon moine pleinement)
le provocateur de chute consistant à faire usage du feu
consiste a utiliser le feu sauf si cela réponds à une autoristation temporaire ou que l’on est malade.
Une autorisation temporaire pour utiliser le feu s’explique ainsi:
Pour la pratique du dharma, par exemple,
dans l’interet de la communauté en générale, à l’occasion de la confection d’une représentation d’une divinité ou pour l”usage de la teinture etc.
se rappelant que le guide-bouddha en a donné l’autorisation
l’utiliser en ayant préalablement établit la durée du temps.
si on manipule des braises, c’est une faute mineure,
si on ajoute du bois dans les flammes
c’est la faute en tant que telle. Si on y dépose des cheveux ou autre choses, c’est une faute mineure.
En générale, ces autorisation temporelles sont exposé dans l ’Ecriture sur la Discpline au nombre de 11
ici,
On retrouve les autorisation temporelles en lien avec les vêtements, le bol d’aumône, les objets précieux, les chutes, la restauration-purification, la retraite d’été, la levée des restrictions, les médicaments, la cuisine, les donations et les autorisation temporelles.
C’est ce qui est dit.
Le provocateur de chute consistant à retirer son consentement
afin de ne pas être en désacord avec une activité propre à la communauté monastique
accorder son consentement, puis se rétracter disant “je retire mon consentement”.
le provocateur de chute consistant à dormir trop de nuits
dormir plus de deux nuitées et au même endroit avec une personne non pleinement ordonnée.
Le provocateur de chute consistant à ne pas rejetter une vue pernicieuse (démoniaque, qui amène la souffrance)
faire naitre une vue pernicieuse consistant à ne pas avoir confiance en les paroles du bouddha et à ne pas rejetter cette vue alors que d’autres (moines) ont éssayé de nous en détourner.
Le provocateur de chute consistant à suivre un moine répudié
conformer sa conduite à celle d’un moine exclu de la sangha monastique.
Le provocateur de chute consistant à s’associer avec un moine novice renvoyé
idem que précédement, sauf qu’il s’agit d’un novice.
Le provocateur de chute consistant à porter un vêtement non teinté.
porter un vêtement dont plus d’une mesure n’est pas teinté d’une des trois couleurs autorisées et qui n’est pas recouvert d’un autre vêtement.
Le provocateur de chute consistant à toucher un objet précieux ou tous ce qui peux servire de base au dévelopement de l’orgeuil.
Avec l’intention de se divertir (litt. s’agiter)
des préciosité qui ne nous appartiennent pas comme un joyaux ou des perles ou
des objets qui sont labellé comme précieux
toucher une conque, un grand tambour, des instruments de musique, des armes
pour que la faute aie lieu, il n’est pas néssaire de posséder l’objet aprés l’avoir touché. Deplus si avec vanité,
on porte des bijoux, met du parfum, chante et joue de la musique etc. cela s’inscrira dans cette faute.
le provocateur de chute relatif au bain.
est se baigner plus d’une fois tous les quinze jours, sauf à ce qu’une maladie le justifie ou durant les trois mois de la saison chaude.