Quiconque accompli l’une des ces cent treize fautes mineures est (pénalisé) d’une simple faute mineure.
on les nommes ainsi car il suffit de corriger ces comportements et conformer sa conduite aux selon les préceptes établis.
Pour cette raison
S’habillant dignement et en tenant une attitude maitrisée et pacifiée,
(le biikkhu) entre dans la maison du laîque
et assis dans la posture du repos stable,
il mange et bois conscienciseusement.
Puis, ayant installé son esprit dans la présence consciente,
en enseignant le dharma de la façon qui convient suivant la circonstance fait croitre le respect (envers la sangha pour son auditoire laique)
les cinq groupes de chutes regroupent deux cent cinquante-trois règles qui
toutes sont réunies sous deux catégories: les actions naturellement négatives et les actions négative car prohibées (liitt. artificiellement négative). Ce que l’on appel “les actions naturellement négatives” sont
concerne ce que tout le monde considère comme négatif, laiques ou non laique, comme par exemple l’acte de tuer.
les actions négatives car prohibées sont
ce qui que les renoncants n’ont pas le droit de faire alors que pour les laîque ne considère pas comme étant un acte négatif, comme manger après midi.
tous ces actesconsidérés comme des chutes
sont considérés ainsi car les accomplir fait chuter dans les mondes inférieurs.
2. Les préceptes pour les nonnes pleinement ordonnées
“ Trois cent soixante-quatre chute concernent les nonnes pleinenement ordonnée.”
Une Bikkhuni est sujette à huit chutes racine appelées défaites ;
à vingt chute avec résidu de voeux;
Trente trois chute avec renoncement
cent quatre vingt provocateur de chutes
onze chute à confesser individuellement
cent douze faute mineures, pour un total de trois cent soixante quatre. Cependant
considérant qu’au Tibet de nos jours, cette pratique n’existe pas (y’a pas de bikkhuni mais des nonnes novices); elle n’est pas développée ici. Ceux qui souhaitent en savoir plus peuvent se référer à d’autres sources.
“[L’ensemble de] ces préceptes concernant des restrictions porte sur ce qui est incompatible avec la discipline. ”
L’ensemble (de ces préceptes pré-cités pour moine et nonnes) sont a rejetter. Puisqu’ils sont incompatible (litt. vont a l’encontre) avec la discipline
il faut les reconnaitre et les maintenir.