L’enseignement du Dharma que vous recevez
est Le Mahamoudra du Gange. (Il contient) les instructions sacrées données par le Grand roi des Yogis Tilopa au Noble Naropa alors qu’ils se trouvaient sur la rive du Gange dans l’Est de l’Inde.
en lien avec ceci,
Depuis de nombreuses années, plusieurs disciples me font la requête soutenue d’enseigner ce Mahamoudra du Gange. Fort de cela,
Aujourd’hui, notre mérite commun nous offre cette opportunité pour la transmission de cet enseignement, ici, dans ce lieu suprême qu’est Bodhgaya.
Pour enseigner ce commentaire écrit du Mahamoudra du Gange appelé les instructions sacrées de la parole pure
Nous avons, les aspects a enseigner,
l’enseignement en lui-même
et l’activité finale pour la parfaite conclusion. De ces trois(parties)
La premièr consiste en l’explication du titre et l’hommage du traducteur.
Premièrement :
ici,
L’origine de ces instructions sacrées sur le Mahamoudra.
Aprés que le grand Pandit Naro Jana Siddhi – le gardien de la porte Est de la très réputée glorieuse université de Nalanda – eut réjoui son maître de son ascèse en surpassant douze épreuves majeurs et un nombre inconcevable d’épreuves mineures,
Cet enseignement lui fut donné par le roi de Yogis Tilo Prajna Bhadra (Sherab Sangpo). Comme cet enseignement fut donné sur la rive du Gange,
ce texte aux instructions directes profondes est devenu très populaire sous le nom du Mahamoudra du Gange.
Puisque ce texte s’appelle le Mahamoudra du Gange,
il est donc important de commencer par bien comprendre l’étymologie et le sens du terme Mahamoudra (Moudra se dit en Tibétain, tchak-gya et Maha, tchenpo).
Bien que la plupart d’entre vous aient déjà cette connaissance il est possible que certains ne sachent pas ce que cela signifie.
C’est (donc) pour eux que je vais en donner une explication condensée.
selon les différents textes,
“Tchak” signifie la sagesse primordiale de la vacuité et, et “Gya”, que rien ne transcende.
Etc. L’explication étymologique va varier selon les sources, cependant,
pour rassembler et exprimer l’essence de toutes ces diverses (explications),
on peut dire que “tchak-gya” porte le sens d’être comme une signature ou un sceau que rien ne transcende. Par conséquent,
C’est le Moudra, car il n’y a aucun phénomène du samsara comme du nirvana qui ne soit pas scellé par l’ainsité, la nature des phénomènes.
en lien avec ceci,
C’est le Moudra parce que des lieux du samsara, des corps des êtres, des possessions, des champs purs des Yidams et de leurs manifestations spontanées, etc, de tous ces phénomènes du samsara comme du nirvana, il n’y en a pas un seul qui ne soit scellé par l’ainsité, la nature des phénomènes-ainsité, l’ultime sagesse primordiale spontanée.
Il est dit “Maha” (grand, vaste) parce qu’il n’existe rien qu’il n’imprègne pas.
L’étymologie du terme Mahamoudra est expliquée de diverses manières selon qu’il est pris dans le contexte des tantras, des textes Indiens, des instructions directes ou des textes d’étude. Cependant,
au niveau du sens, toutes ces différentes explications ne diffère pas de celui ci (que je viens de vous énoncé).
En Sanskrit :
Mahamoudra Upadesh.
En Tibétain :
Tchak-gya chen-poi men-nak ganga-ma. En Français : Les instructions directes appelées ‘’le Mahamoudra du Gange’’.
J’ai exposé précédemment le sens du terme Mahamoudra, il n’est donc pas nécessaire d’y revenir (d’éllaborer a nouveau)
On les appelles “Instructions directes” parce que ce sont des instructions qui sont, pour les individus aux facultés les plus élevées, une méthode exceptionnelle pour se rendre en un instant dans la cité royale du Corps Absolu (Dharmakaya) spontané.
Parfois ce texte est aussi considéré comme un Doha (Chant de réalisation). Cependant,
comme les vers de ce texte ne sont pas écrits selon un fonctionnement par paire et sont de longueur variable ce n’est pas un Doha à proprement parler. Cependant,
au regard de la manière dont ces paroles profondes furent énoncées, c’est-à-dire en un chant, on peut le considérer comme similaire à un Doha.
Ceci termine le bref exposé étymologique et sur le sens du titre.
Ensuite, si vous fait un bref exposé des biographies du Grand Accompli Tilopa et du Grand Pandit Naropa,
cela aura pour effet de dissiper les doutes (d’éliminer l’erreur d’un manque de confiance) sur les instructions directes du sens définitif – le grand secret – qui composent ce texte. De plus,
leurs biographies nous feront aussi gagner la foi issue de la connaissance envers ce Dharma et envers leurs auteurs. Par conséquent,
je vais vous enseigner briévement l’histoire de leurs vies.
en lien avec ceci,
En entendant les explications sur l’origine de ce Dharma ainsi que sur les qualités sublimes de ses auteurs,
l’obscurité de nos esprits épuisés par les émotions perturbatrices et les pensées sera complètement dissipée et,
et une foi émerveillée naîtra en nous. Ceci est des raison (pour exposer leur vies saintes.) De plus,
(En prenant connaissance) des qualités acquises par ce qu’ils ont abandonné et de ce qu’ils ont réalisé lors de leur cheminement sur les étapes et les voies de l’éveil
et en apprenant l’œuvre qu’ils et leur entourage ont accomplie leur vie durant, soi-même on sera inspiré à devenir comme eux et,
on aspirera aussi à recevoir des instructions sacrées profondes comme ce Mahamoudra du Gange par un maître semblable à Tilopa. Ceci est la raison pour l’inspiration (qu’il y a a exposer leur vies saintes).
Comprendre la grandeur de leurs vies saintes
(fera naître la confiance) en leur authenticité,
en l’authenticité de leur parole
et de l’orientation de leurs actions purement destinée au grand bien de l’Enseignement et des êtres. La confiance naitra en (ces 3 points).
Nous serons ainsi libérés de toutes les pensées accompagnées de doutes ou d’hésitations. C’est la (troisième) raison (pour enseigner leur vies saintes)
Les trois types de foi–émerveillée, inspirée et confiante –naîtront en nous,
créant ainsi la cause qui nous poussera à suivre l’exemple de leurs vies saintes. En plus de cette dernière raison plus spécifiqye, il en existe d’autres. Par conséquent,
je vais vous conter une version succincte de la sainte vie de Tilopa et de Naropa.
Puisque la foi, l’aspiration et le respect sont interconnectés,
ils sont, d’une manière générale quasi identique.
Cependant,
si on approfondit l’analyse (de ces termes) on y trouve des différences : la foi et l’aspiration sont toujours imprégnées d’un acte cognitif et mental, ce qui n’est pas le cas pour le respect. En effet,
Chez celui qui a la foi en son esprit,
la dévotion se manifestera naturellement.
Sans foi dans l’esprit,
le corps peut faire preuve de respect, se prosterner cent fois en touchant le sol de son front, sans que ce ne soit un acte de foi. Ceci dit,
montrer un signe de respect avec son corps est en soi quelque chose de positif.