Le soutra du Grand Véhicule appelé “Le déploiement de noble Sukavati”.
Hommage à tous les Bouddha et à tous les Bodhisattvas.
Ainsi ais-je entendu, en une fois.
Le Baghavan se trouvait dans le Jardin de Jeta, situé dans le parc d’ Anāthapiṇḍada à Saravasti.
Il était accompagné d’une grande sangha composée de 1250 moines, tous étant des Anciens, des Grand Auditeurs et des Araths. Parmis eux, il y avait
l’Ancien Śāriputra, Mahā­maudgalyāyana, Mahākāśyapa, Mahā­kātyāyana, Mahākapphiṇa, Mahākauṣṭhila, Revata, Śuddhipaṃthaka, Nanda, Ānanda, Rāhula, Gavāṃpati, Bharadvāja, Kālodāyin, Vakula, and Aniruddha, ainsi que d’autres grands Auditeurs et
de nombreux Bodhisattvas Mahasattvas dont
Mañjuśrī le Jeune, le Bodhisattva Mahāsattva Ajita,
le Bodhisattva Mahāsattva Gandhahastin,
le Bodhisattva Mahāsattva Nityodyukta,
et le Bodhisattva Mahāsattva Anikṣiptadhura,
ainsi que nombre d’autre bodhisattva mahāsattvas.
Il était aussi accompagné d’Indra, le souverain des dieux, de Brahma le seigneur de l’univers Saha
ainsi que pars une myriade de plusieurs milliards de dieux.
Le Baghavan s’adressa alors au vénérable Sharipoutra:
"Sharipou, en partant de ce champ de Bouddha et en se dirigeant vers l’ouest, aprés avoir passé cent mille milliards de champs de Bouddhas, se trouve un monde appelé Sukhavati, le champ de Félicté.
Là bas demeure l’Ainsi-allé, le Vainqueur de l’énnemi, le parfait et complet Bouddha appelé Amitayus, Vie Incommensurable. Il y est toujours en vie et y enseigne aussi le Dharma.
Qu’en penses-tu Sharipou ?
Tu te demandes pourquoi ce monde s’appel Félcité ?
Sharipu, dans ce monde Félicité, les êtres n’ont aucune douleur physique,
n’ont aucune souffrance mentale et les causes de bonheur sont infinies.
Voilà pourquoi ce monde s’appel Félicité.
Sharipou, de plus, ce monde Félicité de sept niveau de terrasses,
de sept rangée de palmiers,
et de guirlandes de cloche est entouré.
Il est radiant et magifique à regarder.
Sharipu, ce champ de Bouddha des quatre préciosités que sont
l’or, l’argent, le lapis lazuli et le crystal, ainsi que d’autres déploiement des qualités des champs de Bouddha l’ornent a la perfection.
Sharipou, de plus, dans ce monde Félicité, des bassins orné des sept préciosités sont remplis d’une eau possédant les huit qualités.
Ils sont couvert de lotus faits en joyaux,
sont remplis jusqu’a leur bords de sorte que les corbeaux peuvent y boire et sont entourée de grains de sable en or.
des escaliers à la merveilleuse radiance sont aposés aux quatres cotés de ces bassins, chacuns faits de pierre précieuse :soit d’or, d’argent, de lapis lazuli ou de cristal.
Autour de ces bassins, poussent des arbres au joyaux fait des sept préciosités
d’or, d’argent, de lapis lazuli, de cristal, de rubis, d’émeraude et de coral. Ils sont magnifique a regarder.
Dans tous ces bassins poussent des lotus. Les lotus d’or sont de la couleur or, irradient une lumière d’or et prennent l’apparence de l’or.
Les lotus bleus sont de couleur bleue, irradient une lumière bleue et prennent l’apparence du bleu.
Les jaunes sont de couleur jaune, irradient une lumière jaune et prennent l’apparence du jaune.
Les rouges sont de couleur rouge, irradient une lumière rouge et prennent l’apparence du rouge.
Les blancs sont de couleur blanche, irradient une lumière blanche et prennent l’apparence du blanc.
Les multicolors sont de couleur variée, irradient une lumière muticolore et prennent une apparence multicolore.
Ils sont de la taille d’une roue de char et poussent (dans ces bassins).
Sharipou, ce champ de Bouddha est sublimement orné d’un tel déploiement des qualités d’un champ de Bouddha.
Sharpipou, de plus, dans ce monde Félicité toujours résonne le son des cyballes divines.
Cette vaste terre à la couleur de l’or est plaisante.
Sharipou, ce champ de Bouddha est sublimement orné d’un tel déploiement des qualités d’un champ de Bouddha.
Sharipou, de plus, dans ce champ de Bouddha, trois fois le jour, trois fois la nuit, tombe une pluie de fleur divine mandarava.
Tous les matins, les êtres nés dans ce monde, passent d’un champ de Bouddha à un autre et rendent homages à des centaines de milliers de millions de Bouddhas et
et envoient des centaines de milliers de millions de bouquets de fleures à chacun de ces Ainsi-allés.
Puis, aprés avoir fait ces offrandes, reviennent dans ce monde pour y passer leur journée.
Sharipou, ce champ de Bouddha est sublimement orné d’un tel déploiement des qualités d’un champ de Bouddha.
Sharipou, de plus, dans ce monde Félicité il y a des oies, des cygnes, des paons
qui trois fois le jour, trois fois la nuit, se rassemblent pour offrir un baller juste parfait
chacun chantant sa propre mélodie.
Quand ils chantent, émergent le son des facultés, des forces et des branches de l’éveil.
En entendant ces sons, tous les êtres nés dans ce lieu se mettent à penser au Bouddha, se mettent à penser au Dharma, se mettent à penser à la Sangha.
Qu’en penses-tu Sharipou ?
Si tu crois que ces êtres sont des êtres soumis à la condition annimale, alors détrompe toi!
Pourquoi cela ? Sharipou, dans ce champ de Bouddha même les termes “être des enfer”, “ condition annimale” ou “naissance dans le monde du seigneur de la mort ”n’existe pas.
Ces nuées d’oiseaux sont l’Ainsi-allé Amitayus lui même qui se manifeste pour exprimer le son du Dharma.
Sharipou, ce champ de Bouddha est sublimement orné d’un tel déploiement des qualités d’un champ de Bouddha.
Sharipou, de plus, les rangées de palmiers de ce champ de Bouddha ainsi que
les filets de cloches, une fois touchés par le vent, ébramlées par le vent, émettent des mélodies agréables, plaisantes
et satisfaisantes.
Il en est ainsi, par exemple,
Il en est comme un musicien qui joue des cymballes divines et fait s’éveler leur myriade de subtilités.
Chez tous ceux, qui en ce lieu, entendent ces sons, le rappel du Bouddha, le rappel du Dharma et le rappel de la Sangha s’installe dans leur corps.
Sharipou, ce champ de Bouddha est sublimement orné d’un tel déploiement des qualités d’un champ de Bouddha.
Qu’en penses-tu Sharipou ?
Tu te demandes pourquoi on l’appel l’Ainsi-allé Amitayus (Vie incommensurable) ?
Sharipou, puique le durée de la vie de l’Ainsi-allé Amitayus ne peut être mesurée,
on l’appel l’Ainsi-allé Vie Incommensurable.
Sharipou, de plus, tu te demandes d’où vient le nom de l’Ainsi-allé Lumière Infinie (Amitabha) ?
Sharipou, puisque la lumière de l’Ainsi-allé Amitabha s’étends dans tous les champs de Bouddha sans qu’aucun ne puisse la bloquer,
on l’appel l’Ainsi-allé Lumière infinie.
Cela fait dix éons que le Baghavan, l’Ainsi-allé Lumière Infinie, s’est pleinement et complètement éveillé et épanoui en l’insurpassable parfait et complet èveil.
Sharipou, de plus, la Sangha des Auditeurs de ce Baghavan est une Sangha infinie, pure, faite uniquement d’Araths.
Il n’est pas facile d’exprimer la mesure de leur nombre.
Sharipou, de plus, les êtres nés dans ce champ de Bouddha, sont des Bodhisattvas purs, qui ne régréssent pas et qui ne sont éloignés de l’éveil que d’une seule vie.
Sharipou, il n’est pas facile d’exprimer la mesure du nombre de ces Bodhisattvas. En effet,
Si c’était le cas, leur nombre serait alors celui portant le nom de ’’nombre infini” ou “nombre incalculable”.
Sharipou, ce champ de Bouddha est sublimement orné d’un tel déploiement des qualités d’un champ de Bouddha.
Sharipou, puisqu’il en est ainsi, tous fils ou fille de noble famille doivent avec respect totalement dédier toutes les graines vertueuses afin de renaitre dans ce champ de Bouddha.
Pourquoi cela ?
Parce qu’ainsi ils pourront rencontrer de telles saintes personnes.
Sharipou, des graines vertueuses de mauvaise qualité ne feront pas renaître dans le champ pur du Baghavan, de l’Aini-allé Amitayus.
Sharipou, tout fils ou fille de noble famille qui entend le nom du Baghavan, de l’Ainsi-allé Amitayus, qui l’entend et se le rappel,
qui le gardent à l’esprit sans vaciller pendant une nuit, deux nuits, trois nuits, quatre nuits, cinq nuits, six nuits ou sept nuits,
au moment de leur mort, ces fils ou filles de noble famille aborderont le moment de la mort l’esprit libre d’illusion
puis, la mort survenue, l’Ainsi-allé Amitabha entouré de la Sangha des Auditeurs et devancant une assemblée de bodhisattvas se présentera devant eux. Ils prendrons alors naissance en Félicité, le champ de Bouddha de ce Baghavan, de l’Ainsi-allé Amitabha.
Sharipou, puisqu’il en est ainsi, ayant vu la puissance de ce qu’il en est, je déclare que les fils et le filles de nobles familles doivent adresser des prières respectueuses envers ce champ de bouddha.
Sharipou, ce que moi, l‘Ainsi-allé, j’exprime parfaitement, de même, Sharipou, à l’est, L’ Ainsi-allé Akṣobhya,
l’Ainsi-allé Bannière du Méru,
L’Ainsi-allé Méru,
l’Ainsi-allé Grand Méru
l’Ainsi-allé Lumière du Grand Méru,
L’Ainsi-allé Douceur de son,
L’Ainsi-allé Douce Mélodie,
ainsi que tous les Bouddhas Baghavans de l’est aussi nombreux que les grains du gange recouvrent du pouvoir de leur parole leur propre champ de Bouddha et
proclament :“ ayez confiance en ce Dharma qui apporte la considération de tous les Bouddhas et qui exprime parfaitement des qualités inconcevables.”
De la même manière, au sud, L’Ainsi-allé Lampe de Soleil et de Lune,
L’Ainsi-allé Renommée,
L’Ainsi-allé Lumière de Renommée,
L’Ainsi-allé Masse de Lumière Radieuse,
L’Ainsi-allé Lampe du Méru,
L’Ainsi-allé Persévérance Sans Limite,
ainsi que tous les Bouddhas Baghavans du sud aussi nombreux que les grains du gange recouvrent du pouvoir de leur parole leur propre champ de Bouddha et
proclament :“ ayez confiance en ce Dharma qui apporte la considération de tous les Bouddhas et qui exprime parfaitement des qualités inconcevables.”
De la même manière, à l’ouest, L’Ainsi-allé Vie Incommensurable,
L’Ainsi-allé Aggrégat incommensurable,
L’Ainsi-allé Bannière Incommensurable,
L’Ainsi-allé Grande Lumière,
L’Ainsi-allé Rayon de Lumière Eclairant,
L’Ainsi-allé Joyau Sommital,
L’Ainsi-allé Pure Rayon de Lumière,
ainsi que tous les Bouddhas Baghavans de l’ouest aussi nombreux que les grains du gange recouvrent du pouvoir de leur parole leur propre champ de Bouddha et
proclament :“ ayez confiance en ce Dharma qui apporte la considération de tous les Bouddhas et qui exprime parfaitement des qualités inconcevables.”
De la même manière, au nord, L’Ainsi-allé Grande Masse de lumière irradiante,
L’Ainsi-allé Mélodie qui Libére Tout,
L’Ainsi-allé Trés Difficile a Dompter,
L’Ainsi-allé Source du Soleil,
L’Ainsi-allé Au Filet,
L’Ainsi-allé Source de Lumière,
ainsi que tous les Bouddhas Baghavans du nord aussi nombreux que les grains du gange recouvrent du pouvoir de leur parole leur propre champ de Bouddha et
proclament :“ ayez confiance en ce Dharma qui apporte la considération de tous les Bouddhas et qui exprime parfaitement des qualités inconcevables.”
De la même manière, au nadir, L’Ainsi-allé Lion,
L’Ainsi-allé Renommée,
L’Ainsi-allé Lumière de Renommée,
L’Ainsi-allé Dharma,
L’Ainsi-allé Détenteur du Dharma,
L’Ainsi-allé Bannière du Dharma,
ainsi que tous les Bouddhas Baghavans du nadir aussi nombreux que les grains du gange recouvrent du pouvoir de leur parole leur propre champ de Bouddha et
proclament :“ ayez confiance en ce Dharma qui apporte la considération de tous les Bouddhas et qui exprime parfaitement des qualités inconcevables.”
De la même manière, au zénith, L’Ainsi-allé Mélodie de Brahma,
L’Ainsi-allé Roi des Etoiles,
L’Ainsi-allé Ensence Sublime,
L’Ainsi-allé Lumière d’Encens,
L’Ainsi-allé Masse d’Encens,
L’Ainsi-allé Essence de Fleure Précieuse Pleinement Epanouie,
L’ Ainsi-allé Roi des Seigneurs de Sala,
L’ Ainsi-allé Splendeur du Précieux Utpala,
L’ Ainsi-allé Qui Voit le Sens,
L’ Ainsi-allé Comme la Reine des Montagne,
ainsi que tous les Bouddhas Baghavans du zénith aussi nombreux que les grains du gange recouvrent du pouvoir de leur parole leur propre champ de Bouddha et
proclament :“ ayez confiance en ce Dharma qui apporte la considération de tous les Bouddhas et qui exprime parfaitement des qualités inconcevables.”
Qu’en penses-tu Sharipou ?
Tu te demandes pourquoi on appel ce Dharma “le dharma apporte la considération de tous les Bouddhas” ?
Sharipou, tout fils ou fille de noble famile qui entend ce Dharma et
entend les noms des Bouddhas Baghavans,
qui l’ont entendu ou qui l’entendront, seront tous pris en considération par les Bouddhas Baghavans.
Sharipou, tout être qui aspire mentalement au monde Sukavati, le champ de Bouddha de l’Ainsi-allé Amitabha,
qui y a aspiré, qui y aspirent encore et qui y aspireront, ne se détournent pas de l’insurpassable et complet éveil,
ne s’en sont détourné ni ne s’en détourneront.
Sharipou, tout comme j’exprime parfaitement ici et maintenant les inconcevables qualités des Bouddhas Baghavans, de même,
Sharipou, ces mêmes Bouddhas Baghavans expriment parfaitement mes inconcevables qualités.
Sharipou déclara alors:
Baghavan Shakyathoupa, Roi des Shakya, en cette époque dégénérée,
où les émotions perturbatrices sont dégénérées,
où les êtres sont dégénérées,
où la vue a dégénérée,
où la durée de vie à dégénérée, dans cet univers Saha, vous vous êtes pleinement éveillés et épanoui dans l’insurpassable, parfait et complét éveil et
avez montré le Dharma qui ne suit en rien le monde ordinaire. Quelle merveille!
Le Baghavan répondit :
Sharipou, en ces temps marqués des cinq dégénérescence, je me suis, dans cet univers Saha, pleinement éveillés et épanoui dans l’insurpassable, parfait et complét éveil,
puis j’ai montré ce Dharma qui ne suit en rien le monde ordinaire. Tel est la grande oeuvre difficile que j’ai accomplie.
Aprés que le Baghavan se soit exprimé en ces mots, le vénérable Sharipoutra, les grand Auditeurs, les Bodhisattvas, les dieux, le humains, les ausuras, les gandharvas et tout l’univers furent réjouis et des paroles du Baghavan firent la louange.
Ceci conclut Le soutra du Grand Véhicule appelé “Le déploiement de noble félicité”.
Traduit et finalisé par l’ érudit indien Dana Shila et le grand traducteur Bendhé Yeshé Dé assisté d’autres traducteurs.