བཅུ་ཚན་བདུན་པ་ནི།
	Septième goupe de dix
གསོད་འགྱོད་གཡའ་བསྒག་ཆུར་རྩེ་ལྷན་ཅིག་ཉལ། ། དངངས་སྦེད་ལོངས་སྤྱོད་སྐུར་འདེབས་བུད་མེད་འགྲོགས། །
	Tuer un animal, faire regretter, chatouiller, jouer avec l’eau, dormir près d’une femme, effrayer, cacher, utiliser ce qui n’a pas été donné, diffamer, accompagner une femme.
༡དུད་འགྲོ་གསོད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à tuer un animal
བསམ་བཞིན་དུ་དུད་གྲོ་ཆེ་ཕྲ་གསོད་པའོ། །
	tuer consciement un animal petit ou gros.
༢འགྱོད་པ་སྐྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à faire regretter
བསྙེན་རྫོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ལ་སྨོད་པའམ་ཁྱོད་ལ་སྡོམ་པ་མ་སྐྱེས་ཞེས་སོགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་
	en dénigrant les bienfaits de la pleine ordination ou en lui disant qu’il n’a pas [réellement] reçu les engagements,
དགེ་སློང་གཞན་ཡིད་མི་བདེ་བར་འཇུག་པའོ། །
	faire de la peine (litt. rendre son esprit mal a l’aise) à un autre moine pleinement ordonné.
༣གག་ཚིལ་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à chatouiller
སྐྱི་གཡའ་བར་འདོད་པའི་བསམ་པས་དགེ་སློང་ལ་གཡའ་སྒོག་པའོ། །
	chatouiller un moine pleinement ordonné avec l’intention de le faire sursautter (ltt: pour faire peur), 
༤ཆུ་ལ་རྩེ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à jouer avec l’eau.
རྒོད་བག་གི་བསམ་པས་ཆུ་ལ་རྩེ་བར་བྱེད་པའོ། །
	avec l’intention de se divertir, jouer avec l’eau.
༥བུད་མེད་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་ཉལ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à dormir près d’une femme,
མཚམས་ནང་གཅིག་ཏུ་བུད་མེད་དང་ནུབ་གཅིག་ལྷན་དུ་གནས་པའོ། །
	passer une nuit dans la même pièce qu’une femme 
༦དངངས་པར་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à effrayer
དགེ་སློང་ལ་ཐོ་མཚམས་པའི་བསམ་པས་འཇིགས་པ་སྣ་ཚོགས་སྟོན་པའོ། །
	avec un esprit de compétition malveillant (2 sens: malveillance et esprit de competition) utiliser toute sortes de méthodes pour effrayer un autre moine pleinement ordonné.
༧སྦེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à cacher un objet monastique:
ཐོ་མཚམས་པའི་བསམ་པས་དགེ་སློང་གི་གོས་ལྷུང་བཟེད་སོགས་ཡོ་བྱད་སྦེད་པའོ། །
	avec un esprit de compétition malveillant, cacher un article monastique d’un autre Bikhou comme un vêtement monastique ou so bol d’aumône.
༨མ་བྱིན་པས་ཉེ་བར་འཚོ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à utiliser ce qui n’a pas été donné.
རང་གིས་བྱིན་པའམ་རང་དང་རྫས་མི་གཅིག་པའི་དགེ་སློང་གི་གོས་མ་བྱིན་པར་ལོངས་སྤྱོད་པའོ། །
	Utiliser (sauf autorisation) un vêtment monastique que l’on a déjà donné ou qui n’est pas la propriété commune avec d’autres moines. 
༩སྐུར་པ་འདེབས་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à diffamer.
མཐོང་ཐོས་དོགས་གསུམ་མེད་བཞིན་དུ་དགེ་སློང་ལ་བསམ་བཞིན་དུ་ལྷག་མའི་སྐུར་པ་འདེབས་པའོ། །
	est accuser volontairement un moine d’avoir commis une faute avec résidu sans avoir vu, entendu ni même douter qu’il ait fait cette faute.
༡༠བུད་མེད་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་ལམ་དུ་འགྲོ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à accompagner une femme,
བུད་མེད་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་རྒྱང་གྲགས་ལས་འདས་པར་ལམ་དུ་འགྲོ་བའོ། །
	accompagner une femme sur une distance dépassant la porté d’un cris (env 1km).
ཉལ་བ་དང་འདི་རིགས་ལ་ཁྲིམས་གྲོགས་ཡོད་ན་ལྟུང་བ་མེད་དོ། །
	Si pour ce provocateur de chute et celui consistant à dormir prés d’une femme on est accompagné d’un autre moine scrupuleux (un compagnon qui tient ses voeux), il n’y a pas de faute.