La Tente Vajra en énnonce quatorze et La Continuité Insurpassable, neuf.
	གུར་ལས་བཅུ་བཞི་མངོན་བརྗོད་བླ་མར་དགུ། །
Le Tantra de la Tente Vajra, énnonce quatorze presciptions addréssées aux débutants.
	རྡོ་རྗེ་གུར་གྱི་རྒྱུད་ལས་ལས་དང་པོ་བའི་བསྒྲུབ་བྱ་བཅུ་བཞིར་གསུངས་ཏེ།
Nous pouvons les résumer ainsi:
	སྡོམ་ནི།
Ne pas abandonner les (Trois) Joyaux, appliquer toutes les promesses sacrées, 
	དཀོན་མཆོག་མི་སྤང་དམ་ཚིག་རྣམས་ལ་སྤྱད། །
Portez au somment de votre tête, le vajra, la cloche et les textes sacrés. (Gardez (avec vous) le vajra et la cloche et portez-les ainsi que les texte sacrés au sommet de votre tête.)
	རྡོ་རྗེ་དྲིལ་བུ་གླེགས་བམ་གཙུག་ཏུ་བཅངས། །
Appliquez vous aux offrandes dans le feu, aux mandalas et aux consécrations,
	སྦྱིན་སྲེག་དཀྱིལ་འཁོར་རབ་གནས་ལས་ལ་བརྩོན། །
Offrez la torma aux Buthas, persévérez dans la récitation (de mantra) et la méditation,
	འབྱུང་པོར་གཏོར་མ་སྦྱིན་ཞིང་བཟླས་བསྒོམ་འབད། །
Enseignez le Dharma aux disciples et rassemblez les êtres avec amour,
	སློབ་མར་ཆོས་བཤད་སེམས་ཅན་བྱམས་པས་བསྡུ། །
Accumulez du mérite (en réjouissant) les Vainqueurs, offrez l’eau à Dzambala
	རྒྱལ་ལ་ཚོགས་གསོག་ཛམ་ལར་ཆུ་སྦྱིན་བཏང༌། །
Accomplissez les actions vertueuses comme constuire des stupas ou des tsatsa
	མཆོད་རྟེན་སཱཙྪ་དགེ་བའི་ལས་བྱའོ། །
C’est ce qui est dit.
	ཞེས་སོ། །
Dans La Clarification de la Continuité Insurpassable, il y a les activités quotidiennes,
	མངོན་བརྗོད་བླ་མར་རྒྱུན་གྱི་བྱ་བའི་སྤྱོད་པ།
les activités d’offrandes de telléité,
	མཆོད་པའི་དེ་ཉིད་ཀྱི་སྤྱོད་པ།
les activités secretes et cachée,
	གསང་ཞིང་སྤང་བའི་སྤྱོད་པ།
la conduite avec les dames de sagesses émissaires,
	རིག་པའི་ཕོ་ཉའི་སྤྱོད་པ།
l’activité consistant à réciter les mantras,
	སྔགས་ཀྱི་བཟླས་པའི་སྤྱོད་པ།
la conduite respectueuse envers les champ de mérite (le lama),
	ཞིང་ལ་གུས་པའི་སྤྱོད་པ།
S’adoner a la conduite supérieure
	སྤྱོད་པའི་བརྟུལ་ཞུགས་ཀྱི་སྤྱོད་པ།
L’écoute et la réfléxion lié aux activités d’apprentissage (litt; lecture)
	ཀློག་པ་ཐོས་བསམ་གྱི་སྤྱོད་པ།
pour une pratique stable, utiliser ce qui est consacré
	སྒྲུབ་པ་བརྟན་པོར་བྱིན་གྱིས་བརླབས་པའི་སྤྱོད་པ་སྟེ་
sont enseignés comme étant les neuf points.
	རྣམ་པ་དགུར་གསུངས་སོ། །
Partuculièrement, le Kalachakra (prescrit) vingt cinq (activités, conduites)
	ཁྱད་པར་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོར་ཉི་ཤུ་ལྔ། །བསྲུང་བྱ་ལྔ་ནི་རྩ་བཞི་ཆང་དང་བཅས། །
Le Tantra de Kalachakra énnonce en particulier les vingt cinq conduites supérieures d’un Vajrasattva (un être adamantin) parmi lesquelles, 
	ཁྱད་པར་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་རྒྱུད་ལས་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་བརྟུལ་ཞུགས་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔར་གསུངས་པ་ལས།
les cinq premières a tenire concernent
	ཐོག་མར་བསྲུང་བྱ་ལྔ་ནི་
les quatre (fautes) racine et l’alcool. 
	རྩ་བཞི་ཆང་དང་བཅས་པ་སྟེ།
A ce sujet, le sens de ce qui est exprimé par “nuisance, non-vérité” etc. est 
	དེའང༌། འཚེ་དང་མི་བདེན་སོགས་ཀྱིས་བསྟན་པའི་དོན་ལས།
Concernant la nuisance, il s’agit évidement de ne pas tuer un humain ou un foetus humain mais même d’arrêter de nuire au moindre insecte comme une fourmi. 
	འཚེ་བ་ནི་མིའམ་མིར་ཆགས་པ་བསོད་པ་ལྟ་ཞོག་སྟེ་ཐ་ན་གྲོག་སྦུར་ཡན་ཆད་ལ་འཚེ་བ་གཞིར་བཅས་འགོག་པ།
La non vérité consiste à évidement ne pas prononcer de mensonge spirituel mais aussi à ne pas mentir même sur le ton de la plaisanterie.
	མི་བདེན་པ་ནི་མིའི་ཆོས་བླ་མ་སྨྲ་བ་ལྟ་ཞོག་སྟེ་བཞད་གད་ཙམ་གྱི་ཆེད་དུའང་རྫུན་མི་སྨྲ་བ།
Que l’on ai ou non pris les voeux de chasteté (litt. de conduite excellente, bramacharya), ne pas s’adonner aux nombreuses formes d’inconduites sexuelles comme l’adultère (litt. avec la compagne d’un autre)
	ཚངས་སྤྱོད་ཀྱི་སྡོམ་པ་ནོད་མ་ནོད་གང་ཡིན་ཀྱང་རུང་སྟེ་གཞན་གྱི་བུད་མེད་སོགས་ལོག་གཡེམ་གྱི་ཡུལ་ཡོད་དགུ་ཅོག་སྤོང་བ།
(Voler) consiste évidement à ne pas prendre à autrui un objet de valeur mais aussi a ne pas s’approprier ne serais-ce que la balle d’un grain de sésame. Ceci forme
	གཞན་ནོར་རིན་ཐང་ལོངས་པ་ལྟ་ཅི་སྨོས་པས་ཏིལ་གྱི་ཤུན་པ་ཡན་ཆོད་བདག་གིར་མི་བྱེད་པ་སྟེ་
les quatre voeux racine. De plus,
	རྩ་བ་བཞི་དང༌།
l’absorption d’alcool n’est pas a proscire si elle est utilisée dans le but de tenir ses promesses sacrées ou pour méditer sur la voie, cependant, 
	ཆང་གི་བཏུང་བ་དམ་ཚིག་གི་ཆེད་དུ་དང་ལམ་སྒོམ་པའི་ཆེད་དུ་བརྟེན་པ་ནི་མ་བཀག་གི །
tous les intoxiquants qui sont des faiseurs d’obstacles sont a proscrire. Ceci,
	སྨྱོས་པ་ལས་བགེགས་འདྲེན་པར་གྱུར་པ་རྣམས་སྤང་བར་བྱ་སྟེ།
Ces cinq domaines d’apprentissage pour les pratiquants laiques, sont appelés “les cinq actes éminement nuisibles” de par leur nature certaine et leur capacité à accroitre les (mauvaises) motivations. 
	དགེ་བསྙེན་གྱི་བསླབ་པའི་གནས་ལྔ་པོ་ངོ་བོ་ངེས་པ་དང་ཀུན་སློང་རྒྱ་ཆེར་བཏང་བ་སྟེ་ལྷག་པའི་སྡིག་པ་ལྔ་ཞེས་བྱའོ། །