2. L’explication selon chacunes (des formes d’ordination) à deux parties 
	གཉིས་པ་སོ་སོར་བཤད་པ་ལའང་གཉིས།
les preceptes pour les laîques et ceux pour les renoncants.
	ཁྱིམ་པའི་ཕྱོགས་སུ་གཏོགས་པའི་དང༌། རབ་བྱུང་གི་ཕྱོགས་སུ་གཏོགས་པའི་བསླབ་བྱའོ། །
Pour les premiers il y a ceux pour les voeux journaliers et l’ordination laîque.
	དང་པོ་ལ་གཉིས། བསྙེན་གནས་དང༌། དགེ་བསྙེན་ནོ། །
1. Les voeux journaluers ce sont les quatre voeux racine et s’abstenir de l’alcool; de la danse, des parures etc.; des sièges luxueux et élevés; et de manger aprés midi.
	དང་པོ་ནི། བསྙེན་གནས་རྩ་བཞི་ཆང་དང་གར་ཕྲེང་སོགས། །མལ་སྟན་ཆེ་མཐོ་ཕྱི་དྲོའི་ཁ་ཟས་སྤང༌། །
Ces huit branches portent sur la discipline, la consciensiosité et la conduite supérieure. Ceux qui les tiennent a vie (litt. pour toujours) sont considérés comme des vénérables laîques.
	ཚུལ་ཁྲིམས་བག་ཡོད་བརྟུལ་ཞུགས་ཡན་ལག་བརྒྱད། །གཏན་དུ་སྲུང་བ་གོ་མིའི་དགེ་བསྙེན་གྲགས། །
Pour commencer voici les préceptes pour les voeux d’un jour.
	ཐོག་མར་བསྙེན་གནས་ཀྱི་བསླབ་པ་ནི།
Les quatre voeux racine sont : ne pas tuer, ne pas voler, ne pas s’adonner à l’inconduite sexuelle et ne pas mentir. Les autres sont: ne pas boire d’alcool, ne pas danser etc., ne pas porter de colliers etc. ne pas s’assoir sur des sièges luxueux et élevés et ne pas manger aprés midi.
	སྲོག་གཅོད་པ། མ་བྱིན་པར་ལེན་པ། མི་ཚངས་པར་སྤྱོད་པ། རྫུན་སྨྲ་བ་སྟེ་རྩ་བ་བཞི། ཆང་འཐུང་བ། གར་སོགས་ཕྲེང་སོགས། མལ་སྟན་ཆེ་མཐོ། ཕྱི་དྲོའི་ཁ་ཟས་བཅས་སྤང་ངོ༌། །
ici, ne pas danser etc inclue:
	དེ་ལ་གར་སོགས་ཞེས་པ་ནི་
ne pas danser, chanter et jouer de musique.
	གླུ་གར་དང༌། རོལ་མོའི་སྒྲ་དང༌།
ne pas porter de collier etc inclue
	ཕྲེང་སོགས་ནི་
ne pas porter de colliers, de parfum, de bijoux et de maquillage.
	ཕྲེང་བ་དང་སྤོས་ཉུག་པ་དང་རྒྱན་དང་ཁ་དོག་འཆང་བའོ། །
Le parfum (se parfumer)
	སྤོས་ཉུག་ཅེས་པ་ནི་
c’est utiliser du parfum pour donner une bonne fragrance à ses vêtements etc,.
	སྤོས་ཀྱིས་གོས་སོགས་དྲི་ཞིམ་པར་བྱེད་པའོ། །
Les sièges luxueux et grandiose :
	མལ་སྟན་ཆེ་མཐོ་ཞེས་པ་ནི་
Luxueux dans le sens où ils sont fait de matériaux de grande valeur comme des joyaux et
	རིན་པོ་ཆེ་སོགས་རྒྱུ་བཟང་པོ་ལས་བྱས་པ་ནི་ཆེན་པོ་དང༌།
élévé correspond
	མཐོན་པོ་ནི་
à un siège dont la hauteur dépasse une coudée,
	ཁྲུ་གང་ཡན་ཆད་དུ་ལོངས་པ་སྟེ་
à l’exception de celui de l’enseignant du Dharma.
	ཆོས་འཆད་པ་པོ་ནི་མ་གཏོགས་སོ། །
Les quatre premiers (préceptes)
	དེའི་ཐོག་མ་བཞི་ནི་
forment la branche de la discipline,
	ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ཡན་ལག་དང་
le suivant, celle de la conscienciosité et
	དེའི་འོག་གཅིག་བག་ཡོད་ཀྱི་ཡན་ལག་དང༌།
les trois derniers, celle de la conduite supérieure.
	མཐའ་མ་གསུམ་བརྟུལ་ཞུགས་ཀྱི་ཡན་ལག་ཅེས་བྱ།
ici, le terme conduite supérieure (brtul bzhug) s’explique ainsi:
	འདིར་བརྟུལ་ཞུགས་ཞེས་པའང་
Aprés avoir rejeter la conduite immorale (litt.inavouable) de laîque, s’engager dans la conduite des préceptes d’un jour. Cette explication s’applique aussi pour la conduite supérieure des autre formes de voeux.
	སྔ་མ་ཁྱིམ་པའི་སྤྱོད་པ་ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་བརྟུལ་ནས་ཕྱི་མ་བསྙེན་གནས་ཀྱི་སྤྱོད་པ་ལ་ཞུགས་པའི་དོན་ཏེ་གཞན་ལའང་དེས་མཚོན་ནོ། །
En plus de ces huits branches, la pratique enseigéne par Seigneur Atisha prescrit de manger de la nouriture végétarienne (litt. les trois blanches) et 
	ཡན་ལག་བརྒྱད་ཀྱི་སྟེང་དུ་ཇོ་བོ་རྗེའི་ཕྱག་ལེན་གྱིས་ཟས་དཀར་གསུམ་ཉིད་བརྟེན་པ་དང༌།
pour maintenir la conscienciosité, boire de l’eau (aprés midi). Il ajoute ces deux (préceptes). 
	བག་ཡོད་པའི་སླད་དུ་ཆབ་ལེན་པ་གཉིས་བསྣན་པར་མཛད་དོ། །
Aussi, pour celui qui a déjà les voeux de laîque et tient ces voeux (d’un jour) cela sera pour lui le Sojong d’un laîque alors que
	དེའང་དགེ་བསྙེན་ཐོབ་པ་ཞིག་གིས་འདི་བསྲུངས་ན་དགེ་བསྙེན་གྱི་གསོ་སྦྱོང་དུ་འགྱུར་ལ།
pour celui qui n’a pas les voeux de laîque et tient ces voeux,
	དགེ་བསྙེན་མ་ཐོབ་པས་བསྲུང་ན་ནི་
ce sera les voeux d’un jour. Pour celui qui à recu les autres ordination à partir de l’ordination de novice, 
	བསྙེན་གནས་ཉིད་དང་དགེ་ཚུལ་ཐོབ་པ་ཡན་གྱིས་ནི་
Ces voeux ne les concernent pas.
	འདི་ཆེད་དུ་གཉེར་བྱ་མ་ཡིན་ནོ། །
Celui qui tient cette discipline des 8 voeux de sojong (restauration-purification) de facon permanente jusqu’a ca mort
	གསོ་སྦྱོང་ཡན་ལག་བརྒྱད་ཇི་སྲིད་འཚོའི་བར་གཏན་ཁྲིམས་སུ་བསྲུང་བ་ནི་
esy appelé un vénérable laîque.
	གོ་མཱིའི་དགེ་བསྙེན་དུ་བཤད་ལ།
Vasubandu dit:
	སློབ་དཔོན་དབྱིག་གཉེན་གྱིས།
Ce qu’on appel “vénérable laîque”
	གོ་མཱིའི་དགེ་བསྙེན་ཞེས་བྱ་བ་འདི་ནི་
vient de la lignée d’instructions orales directes des Nobles Anciens (Sthavira) mais ne semble pas (litt. on ne le voit pas) avoir été énnoncé par le Sugatha (le Bienheureux, le Bouddha) lui même. 
	འཕགས་པ་གནས་བརྟན་པའི་མན་ངག་བརྒྱུད་པ་ལས་ཐོས་ཀྱི་བདེ་བར་གཤེགས་པས་གསུངས་པ་ནི་མ་མཐོང་ངོ༌། །
C’est ce qu’il a dit.
	ཞེས་གསུངས།
Cependant, on en parle dans la corbeille du Grand Véhicule, en effet,
	འོན་ཀྱང་ཐེག་ཆེན་གྱི་སྡེ་སྣོད་ལས་གསུངས་ཏེ།
dans l’amoncellement de joyaux il est fait référence au partiquant laîque Mahakarunacinta (esprit de grande compassion) qui a tenu les huit préceptes de l’ordination journalière jusqu’a sa mort.
	རྒྱལ་བུ་སྙིང་རྗེ་ཆེར་སེམས་ཀྱིས་བསྙེན་གནས་ཡན་ལག་བརྒྱད་ཇི་སྲིད་འཚོའི་བར་དུ་བླང་བར་དཀོན་བརྩེགས་ལས་བཤད་པའི་ཕྱིར་རོ། །
Ce que dit Vasubandhu est que (ces voeux à vie) ne sont pas directement mentionné dans les écritures sur le Vinaya.
	དབྱིག་གཉེན་གྱི་གསུང་དེ་ནི་འདུལ་བའི་སྡེ་སྣོད་ལས་དངོས་སུ་མི་གསལ་བའི་དོན་ནོ། །