རྗེ་བཙུན་གྲགས་པ་ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་ཆེན་སོགས། །
	Le Vénérable Dralpa Gyaltsen, l’omniscient Longchenpa et d’autres disent que
རང་ལྡོག་མ་འདྲེས་དགག་དགོས་ཡོངས་སུ་རྫོགས།།
	puisque (les trois types de vœux) sont d’identité distincte, que ce qui est à abandonné et l’objectif (a atteindre) sont pleinement présent (en tous les vœux), 
ངོ་བོ་གནས་འགྱུར་ཡོན་ཏན་ཡར་ལྡན་པས། །
	que leur essence est évolutive et leurs qualités gigognes, 
གནད་ཀྱིས་མི་འགལ་དུས་སྐབས་གཙོར་སྤྱད་གསུངས།།
	au niveau du sens ils ne sont pas contradictoires mais qu’ils doivent êtres utilisés selon les circonstances.


ས་སྐྱའི་རྗེ་བཙུན་གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན་ཁུ་དབོན།
	L’oncle vénérable Drakpa Gyaltsen et son neveu pour les Sakyaps; 
ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས།
	L’omiscient Longchenpa Rabjam 
སོགས་ཁོངས་ནས་ལོ་ཆེན་རིན་བཟང༌།
	et les autres c’est à dire, Lotsawa Rinchen Zangpo, 
རོང་ཟོམ་ཆོས་བཟང་རྗེས་འབྲང་དང་བཅས་པ་རྣམས་ནི།
	Rongzong Tcheuzang et leurs successeurs, tous, (disent)
སྡོམ་པ་གསུམ་བླངས་པའི་ཡུལ་སོགས་ཐ་དད་པས་རང་རང་གི་ལྡོག་ཆ་མ་འདྲེས།
	Puisque les trois vœux diffèrent sur divers points comme d’être recu d’une catégorie de maître différent, ils ont une identité propre distincte.,


དགག་བྱ་ཉོན་མོངས་པ་རང་མཚན་པ་སྤོང་བ་དང༌།
	Rejeter ce à quoi il faut renoncer : les émotions perturbatrices authentiques 
དགོས་པ་ཉོན་མོངས་པས་མི་འཆིང་བ་གནད་གཅིག་པས་དགག་འོས་དགག་དགོས་ཡོངས་རྫོགས།
	afin de ne plus être enchainer par elles forment le point essentiel commun (aux trois vœux). Par conséquent tous (les trois systèmes de vœux) permettent de rejeter totalement et avec le même but ce qui se doit d’être rejeté (ce dont il est nécessaire de se délivrer, ce qui se doit d’être éliminé). 
ཟངས་རྡོ་ལས་ཟངས་དང་དེའང་གསེར་འགྱུར་གྱི་རྩིས་གསེར་དུ་བསྒྱུར་བའི་དཔེས་
	A l’image du cuivre extrait du minerai de cuivre puis transformé en or par l’alchimie de l’or (litt. Le produit qui transforme en or),


སོ་ཐར་སྡོམ་པ་དེ་ཐེག་ཆེན་སེམས་བསྐྱེད་ཀྱིས་ཟིན་ན་དེའི་སྡོམ་པ་དང༌།
	les vœux de libération individuelle deviennent des vœux du Grand Véhicule si ils sont embrassés par l’esprit d’éveil et 
དེའང་ཐབས་ཤེས་ཁྱད་པར་ཅན་གྱིས་ཟིན་པ་ན་
	deviennent des vœux du mantra si utilisé avec des moyens habiles particuliers. 
སྔགས་སྡོམ་དུ་གནས་འགྱུར་བས་ངོ་བོ་གནས་འགྱུར།
	C’est la raison pour laquelle leur essence est évolutive. 


གོང་མའི་སྡོམ་པ་ཉམས་སུ་བླངས་པས་
	Pusique, quand on applique les vœux d’un véhicule supérieur 
འོག་མའི་དགག་དགོས་ཡར་ལྡན་དུ་རྫོགས་པའི་ཕྱིར་
	les qualités inhérentes au devoir de restreinte d’un véhicule inférieur sont présente dans leur totalité dans le véhicule supérieur 
ཡོན་ཏན་ཡར་ལྡན་ཡིན་པས་
	on parle de qualités gigognes. Par conséquent,
བསྲུང་སྡོམ་ཁ་ཅིག་འགལ་བ་ལྟར་སྣང་ཡང་ལྟ་བ་དང་ཐབས་ཀྱི་སྤྱོད་པའི་གནད་ཀྱིས་མི་འགལ་ལ།
	même si en apparence on a l’impression d’aller à l’encontre de certains vœux à tenir, puisque l’on agit avec la vue et les moyens habiles, en ce qui concerne le sens il n’y a pas de contravention. (pas d’incohérence).
དུས་སྐབས་ཀྱིས་གཙོ་བོར་གང་འགྱུར་སྤྱད་པར་གསུངས་པ་དང༌།
	Ils disent aussi qu’il faut adapter sa conduite selon les situations (litt, appliquer principalement (soit la conduite du hinaya, soit celle du mayahana selon les circonstances)


པཎ་ཆེན་པདྨ་དབང་རྒྱལ་གྱིས།
	Penchen Pema Wangyal dit :
སྡིག་ཏོ་མི་དགེའི་ཕྱོགས་དང་ཚོགས་པའི་གསེབ། །འོག་མ་གཙོར་སྤྱོད་
	Pour les actes naturellement négatifs et la conduite a tenir en publique, on applique l’inférieure (la conduite des véhicules inférieurs).
འདོད་པས་དབེན་པ་དང༌། །སྤྱོད་པའི་དུས་དང་དབེན་པར་གསང་སྔགས་སྤྱད། །
	Si on accomplit un acte libre de désir (interet personnel) et que l’on s’applique à la conduite (supérieur) et que l’on est dans la solitude, l’on doit pratique selon le mantra secret. 
ནང་མ་འདོམ་ན་མ་འདྲེས་ཡོངས་རྫོགས་བསྲུང༌། །
	Si on ne peut pas les pratiquer enseble, on les préserves sans les mélanger,
འདོམ་ན་དགག་དགོས་བརྩི་ཞེས་མཁས་རྣམས་བཞེད། །
	si on peut les pratiquer ensemble, on respecte les restrictions et les prescriptions (selon le véhicule dans lequel on pratique). 
ཅེས་གསུངས་སོ། །
	Tel est ce que les sages disent. 