གཉིས་པ་རབ་བྱུང་ཕྱོགས་གཏོགས་ཀྱི་བསླབ་བྱ་ལ་གསུམ། དགེ་ཚུལ་ཕ་མ། དགེ་སློབ་མ། དགེ་སློང་ཕ་མའི་བསླབ་བྱའོ། །
	2. Les préceptes concernant les renoncants se déclinent en 3 parties: les préceptes pour les novices hommes ou femmes, pour l’ordination probatoire chez les nonnes et pour les hommes ou femmes pleinement ordonnés. 
དང་པོ་ནི།
	1.
དགེ་ཚུལ་ཡན་ལག་བརྒྱད་སྟེང་གསེར་དངུལ་སྤང༌། །བླངས་འདས་བཅུ་ཡིན་ཕྱོགས་མཐུན་དགེ་སློང་བཞིན། ། བསྲུང་བྱ་ཉེས་མེད་བཅུ་གསུམ་ལ་སོགས་པའོ། །
	“les novices doivent tenir dix préceptes: les huit branches avec en plus le renoncement à l’argent et à l’or, des fautes analogues à celles des moines pleinements ordonnés ; et ont, entre autres, treize dérogations.”
དགེ་ཚུལ་གྱི་བསླབ་བྱ་བླངས་འདས་དངོས།
	Les préceptes des novices correspondants aux trangressions des engagements, 
ཕྱོགས་མཐུན་བསྡམ་བྱའི་ཉེས་བྱས། རབ་བྱུང་གི་དུས་སུ་བླངས་པ་ལས་འདས་པའི་ཕྱོགས་མཐུན་གསུམ་དུ་ཡོད་པ་ལས།
	les fautes analogues concernant les engagements et les 3 transgressions analogues relatives aux engagements pris lors de l’ordination de renoncement. 
དང་པོ་ནི།
	1.
བསྙེན་གནས་ཀྱི་སྐབས་སུ་བཤད་པའི་ཡན་ལག་བརྒྱད་ལ་གར་སོགས་དང༌།
	Ce sont les transgressions des huit voeux exposés pour les voeux d’un jour. Le trio danse, chant, musique, 
ཕྲེང་སོགས་སོ་སོར་དབྱེ།
	et le trio bijoux, parfums, maquillage, formant chacun un voeux distinct.
དེ་སྟེང་གསེར་དངུལ་ལེན་པ་སྤང་བ་བཅས་བླངས་འདས་རགས་པ་བཅུར་གསུངས་པ་ནི་
	A ces (9 voeux) s’ajoute celui de renoncer à toucher de l’argent et de l’or. Ils furent enseignés comme étant les dix transgressions générales. 
བསླབ་གཞི་མང་པོ་ཐོས་ནས་ཞུམ་པ་རྣམས་ལ་གཙོ་ཆེ་བར་དགོངས་པ་སྟེ།
	Ils furent énnoncés comme étant les voeux principaux pour ceux qui auraient pu être découragés à l’énnoncé d’un grand nombre de préceptes à tenir.
དེའང་རྩ་བ་བཞི་ནི་དགེ་སློང་དང་འདྲ་ཡང་འདིར་ཕམ་འདྲའི་ཉེས་བྱས་དང༌།
	A leur sujet, les quatre transgressions racines sont semblables à celles de la pleine ordination mais sont (pour les novices) considérées comme des fautes similaire à des défaites. 
ཆང་འཐུང་བ་སོགས་དྲུག་ནི་བཤགས་བྱའི་ཉེས་བྱས།
	Les six autres : boire de l’alcool etc. (les deux trios, le siége élevé, manger le soir et toucher l’argent et l’or) sont des fautes confessables. 
དེ་ལས་ཞིབ་མོར་དབྱེ་ན་སུམ་ཅུ་སོ་གསུམ་དུ་གྱུར་ཏེ།
	Dans le détail elles (les transgressions des novices) sont au nombre de trente trois:
རྩ་བ་བཞི་ལས།
	Dérivé des quatre voeux racine:
སྲོག་གཅོད་ཀྱི་ཆར་གཏོགས་དུད་འགྲོ་གསོད་པ།
	En relation avec le fait d’ôter la vie, on a la transgression consistant à tuer un animal,
སྲོག་ཆགས་བཅས་པའི་རྩྭ་དང་ཆུར་སྤྱོད་པ་གསུམ།
	celle d’utiliser de l’herbe ou des légumes abritant des insectes et celle d’utiliser de l’eau (non filtrée) contenant des insectes, ce qui fait 3 (transgressions). 
རྫུན་གྱི་ཆར་གཏོགས།
	En relation avec le mensonge,
གཞི་མེད།
	Porter des accusations non fondées,
བག་ཙམ་གྱི་སྐུར་འདེབས།
	porter des accusations basé sur presque rien (example; on voit un moine se promener avec une fille et on l’accuse, juste pour cette raison, d’avoir une relation avec elle).
དགེ་འདུན་དབྱེན།
	diviser la sanga,
དེ་རྗེས་ཕྱོགས།
	soutenir la division de la sangha,
ཁྱིམ་སུན་འབྱིན།
	faire perdre la foi à un laique
ཤེས་བཞིན་རྫུན་དུ་སྨྲ་བ།
	mentir en conscience (savoir exactement que l’on ment),
བཤེས་ངོར་འཕྱ་བ།
	accusé a tort un moine de favoritisme (accuser un moine de donner un peu plus à un de ses amis ce qui se doit d’être pratagé par l’ensemble de la communauté).
ཞལ་ཏ་པར་འཕྱ་བ།
	accuser a tort les intendants (cuisinier, comptable etc).
ཟས་ཅུང་ཟད་ཀྱི་ཕྱིར་ཆོས་སྟོན་ཞེས་པའི་སྐུར་འདེབས།
	accuser un moine d’enseigner pour un peu de nourriture,
ལྷག་མའི་སྐུར་འདེབས།
	Accuser un moine d’avoir accompli l’une des fautes avec résidu. (faute appelée défaite partielle).
བསླབ་པ་ལ་ཁྱད་གསོད་ཀྱིས་སྤོང་བ།
	rejeter un précepte par manque de considération pour lui.
ལྷག་པོ་ལེན་ཕྱིར་འབྲས་ཆན་འགེབས་པ་སྟེ་
	Couvrir les légumes avec du riz afin d’en avoir plus (cacher ses légumes sous le riz et dire qu’on a pas eu de légumes).
བཅུ་གཉིས(རྫུན་གྱི་ཆེ་གཏོགས་༡༢)།
	qui forment les douze transgressions en lien avec le mensonge.
དེ་ལྟར་རྩ་བཞི་དང་དེའི་ཆར་གཏོགས་བཅོ་ལྔ་སྟེ་བཅུ་དགུ།
	On a donc dix neuf transgressions quand on ajoute aux quatre racines ces quinze qui leur sont reliées.
ཆང༌།
	Boir de l’alcool,
གར་སོགས་གསུམ།
	le trio danse, chant, musique, (3 voeux)
ཕྲེང་སོགས་གསུམ།
	le trio bijoux, parfums, maquillage, (3 voeux)
མལ་སྟན་ཆེ་མཐོ་རྣམས་སོ་སོར་བགྲངས་པ་དང༌།
	l’usage d’un lit luxueux et élevé compté chacun pour une transgression, (2 voeux)
ཕྱི་དྲོའི་ཁ་ཟས།
	manger aprés midi,
གསེར་དངུལ་ལེན་པ་རྣམས་བསྣན་པས་སུམ་ཅུ།
	toucher de l’argent et l’or. Pour un total de trente.
ཉམས་པ་གསུམ་དང་བཅས་པས་བླངས་འདས་སུམ་ཅུ་སོ་གསུམ་མོ། །
	avec les trois détérioration (s’habiller en laique, ne pas respecter le code vestimentaire monastique et manquer de respect à son maitre d’ordination) on a trente trois transgressions. 
འདི་ལ་བཤད་པའི་རྣམ་གྲངས་གཞན་ཡང་ཡོད་དོ། །
	Il existe d’autres énumération de ces transgressions pour les novices.