5.
	ལྔ་པ་
La présence des différents maîtres
	སློབ་དཔོན་མངོན་དུ་གྱུར་པ་ནི།
Le maître de cérémonie est un membre de l’assemblée de la Sangha qui a une grande connaissance du rituel et sait diriger le groupe (litt. sait communiquer).
	དགེ་འདུན་གྱི་དབུས་སུ་ལས་ཀྱི་ཆོ་ག་བརྡ་སྤྲོད་པ་ལ་མཁས་པའི་ལས་སློབ་དང༌།
Libre des quatre biais que sont la proximité, la peur, l’aversion et l’ignorance (incapacité), il pose les questions concernants les obstacles intimes (litt. cachées) puis
	འདུན་འཇིགས་ཞེ་སྡང་རྨོངས་པས་འགྲོ་བ་བཞི་བྲལ་ལྐོག་ཏུ་བར་ཆད་དྲིས་ནས་
en informe les autres officiants. C’est le maître de l’intimité érudit en la matière. 
	ནང་དུ་ཞུ་བ་ལ་མཁས་པའི་གསང་སྟོན་ནོ། །
Les quatre biais s’explique ainsi: être proche de l’aspirant, en avoir peur, ne pas s’entendre avec, ne pas savoir discerner si il a des obstacles ou non, en effet,
	འགྲོ་བ་བཞིའི་དོན་ཡང་བསྒྲུབ་བྱ་དེ་ལ་དགའ་བ་དང༌། སྐྲག་པ་དང༌། མི་མཐུན་པ་དང༌། བར་ཆད་ཡོད་མེད་མི་ཤེས་པ་སྟེ།
si l’aspirant et le maître de l’intimité sont des proches,
	བསྒྲུབ་བྱ་དང་གསང་སྟོན་མཛའ་བ་ཞིག་ཡིན་ན་
même si (l’aspirant) présente un des obstacles, ils n’en parleront pas;
	བར་ཆད་ཡོད་ཀྱང་གསང་ནས་མི་སྨྲ་བ་དང༌།
s’ils ont peurs ils n’oseront pas parler;
	སྐྲག་ནས་སྨྲ་མི་ཕོད་པ་དང༌།
s’ils ne s’entendent pas ils diront l’opposé de ce qui est;
	མི་མཐུན་ན་ལོག་པར་སྨྲ་བ་དང༌།
ou si par manque de connaissance il ne peut comprendre (discerner) (qu’il y a un obstacle). (Etre libre des 4 biais) s’applique à ces défauts.
	མ་ཤེས་ན་མི་རྟོགས་པའི་སྐྱོན་འཇུག་པས་སོ། །
6.
	དྲུག་པ་
La présence de l’aspiration à la pleine ordination.
	བསྙེན་པར་རྫོགས་འདོད་མངོན་དུ་གྱུར་པ་ནི།
Du fond du coeur, souhaiter recevoir (l’ordination) et avoir la volonté de s’émanciper. 
	བསམ་པ་ཐག་པ་ནས་ནོད་པར་འདོད་ཅིང་ངེས་འབྱུང་དང་ལྡན་པ།
Avoir au moins vingt ans, savoir s’exprimer et comprendre ainsi que d’être sain d’esprit.
	ལོ་ཉི་ཤུ་ལོན་ཅིང་སྨྲ་ཤེས་དོན་གོ་ཤེས་པ་རང་བཞིན་དུ་གནས་པ།
Ne pas engendrer de pensées contraires (à l’ordination)
	མི་མཐུན་པའི་སེམས་མ་སྐྱེས་པ།
etre libre des cinq limitations et ne pas avoir déjà recu le voeux.
	ངེས་པ་ལྔ་དང་བྲལ་ཞིང་རྒྱུད་ཚོགས་སུ་མ་ཚང་བའོ། །
7.
	བདུན་པ་
La présence des attributs
	ཡོ་བྱད་མངོན་གྱུར་ནི།
Il faut 5 attributs
	ཡོ་བྱད་ལྔ་ཚང་བ་སྟེ་
 les trois vêtements monastiques dans les bonnes proportions, ou les piece de tissus correctes pour les faires, d’une taille supérieur à une coudée.
	ཆོས་གོས་གསུམ་ཚད་ལྡན་དངོས་སམ་རྒྱུ་རུང་བ་ཁྲུ་གང་ཡན་ཆད་ལོངས་པ།
un bol à aumônes correct et un tapis et une passoire
	ལྷུང་བཟེད་རུང་བ་ཚད་ལྡན་གདིང་བ་ཆུ་ཚགས་བཅས་པའོ། །
8.
	བརྒྱད་པ་
La présence de la purerté
	ཡང་དག་མངོན་གྱུར་ནི།
Ne pas avoir les quatre obstacles etc.
	བར་ཆད་ཀྱི་ཆོས་བཞི་སོགས་དང་མི་ལྡན་པ།
9.
	དགུ་པ་
La présence de la requête.
	གསོལ་བ་མངོན་གྱུར་ནི།
La triple requête à la sangha
	དགེ་འདུན་ལ་གསོལ་བ་ལན་གསུམ་བཏབ་པ།
10.
	བཅུ་པ་
La présence de la cérémonie (litt. action)
	ལས་མངོན་གྱུར་ནི།
L’accomplissement complet, sans erreurs, sans rien mélanger du rituel incluant la requête et la triple répétition. 
	གསོལ་བ་དང་བཞིའི་ལས་ཀྱི་ཆོ་ག་ཚང་ལ་མ་ནོར་མ་འཁྲུགས་པ་རྣམས་སོ། །
Dans le détail, (l’ordination) se résume en la préparation, la phase principale et la conclusion:
	བྱེ་བྲག་སྦྱོར་དངོས་རྗེས་ཀྱི་བྱ་བ་གསུམ་གྱིས་བསྡུས་ཏེ།
On commence par la préparation qui est composée des neuf premières présences prérequises. Ensuite,
	སྦྱོར་བ་མངོན་གྱུར་དང་པོ་དགུ་སྔོན་དུ་སོང་ནས།
Lors de la phase principale, par la requête et l’accomplissement de la cérémonie, la pleine ordination est conférée. 
	དངོས་གཞི་གསོལ་བའི་ལས་བྱས་ཤིང་ཆགས་པའི་སྒོ་ནས་དགེ་འདུན་ལས་བསྙེན་པར་རྫོགས།
la conclusion: pour que l’on sache qui est digne de respect ou pas (ainsi que la hierarchie pour la révérence).
	རྗེས་བསྙེན་བཀུར་གྱི་གནས་དང་གནས་མ་ཡིན་པར་ཤེས་པའི་ཕྱིར་
commence par l’énoncé de l’heure exacte d’obtention des voeux.
	སྡོམ་པ་ཐོབ་མཚམས་ཀྱི་དུས་གོ་བརྗོད།
Afin que les voeux obtenus ne se dégradent pas et s’améliorent,
	ཐོབ་པ་མི་ཉམས་ཤིང་འཕེལ་བར་བྱ་བའི་ཕྱིར་
(sont énnoncés) neuf instructions concernant les préceptes auxquels ils faut s’appliquer -l’objet-
	བསླབ་བྱ་ཡུལ་ལ་གདམས་པ་དགུ།
et deux instructions concernant celui qui s’y applique -le sujet- 
	སློབ་བྱེད་ཡུལ་ཅན་ལ་གདམས་པ་གཉིས་ཏེ་
le rituel se termine avec l’énoncé de ces onze instructions. 
	བཅུ་གཅིག་བརྗོད་པས་གྲུབ་བོ། །
Les procédures pour l’ordination de pratiquant laïc puis de nonne pour les femmes est semblable à celles des hommes. Lors de cette procédure,
	བུད་མེད་དགེ་བསྙེན་དང་དགེ་ཚུལ་མར་བསྒྲུབ་པའི་ཆོ་ག་ཕ་ཆོག་བཞིན་ལས།
l’appelation (le genre) du postulant est changé et des questions en plus sont posées ;
	བསྒྲུབ་བྱའི་མིང་བསྒྱུར་ཅིང་དྲི་ཚིག་ལྷག་པོར་བཅུག །
Ensuite, si elle a 18 ans si non mariée ou 10 ans si mariée, 
	དེ་རྗེས་ཁྱིམ་སོ་མ་བཟུང་ན་ལོ་བཅོ་བརྒྱད་དང་བཟུང་ན་ལོ་བཅུ་ལོན་པ་དེ་ཉིད།
une assemblée de 12 nonnes pleinement ordonnées dans une région centrale ou
	ཡུལ་དབུས་སུ་དགེ་སློང་མ་བཅུ་གཉིས།
6 dans une région périphérique, par la procédure incluant requete et répétition (litt. requete et deux) lui confèrent les instruction pour l’ordination probatoire. 
	མཐའ་འཁོབ་ཏུ་དྲུག་ཚོགས་ཀྱིས་གསོལ་བ་དང་གཉིས་ཀྱི་ལས་ཀྱིས་དགེ་སློབ་མའི་གདམས་པ་སྦྱིན།
Ensuite, quand elle a douze ans si mariée (précédement), 
	དེ་རྗེས་ཁྱིམ་སོ་བཟུང་ན་ལོ་བཅུ་གཉིས།
ou 20 ans si non mariée, la sangha dont le nombre de nonnes pleinement ordonées est le même que pour l’étape précédente, ainsi que la maîtresse d’ordination lui donne les 5 vêtements monastiques caractéristique: les 3 vêtements plus un shale pour absorber la transpiration et un maillot de corps. 
	མ་བཟུང་ན་ལོ་ཉི་ཤུ་ལོན་པ་ལ་དགེ་སློང་མའི་དགེ་འདུན་གྲངས་སྔར་དང་འདྲ་བ་དང་མཁན་མོས་རྔུལ་གཟན་དང་ཤིང་ང་དཔུང་བཅད་གཉིས་བསྣན་པའི་ཆོས་གོས་ལྔ་དང་བཅས་པའི་རྟགས་སྦྱིན།
Aprés avoir posé les questions relatives aux obstacles, le voeux de la stricte observance de la chasteté (litt. conduite excellente) lui est donné.
	བར་ཆད་དྲིས་ཏེ་ཚངས་སྤྱོད་ཉེར་གནས་ཀྱི་སྡོམ་པ་སྦྱིན།
Ensuite, la double sangha -(sangha féminine) à laquelle on ajoute la sangha masculine- les voeux de pleinne ordination sont donnés. 
	དེ་ནས་དགེ་འདུན་ཕའི་ཚོགས་བསྣན་ཏེ་གཉིས་ཀའི་དགེ་འདུན་དང་བཅས་ཏེ་བསྙེན་པར་རྫོགས་ཤིང༌།
En conclusion, les instructions sont énnoncées. Elles incluent plus ou moins de précéptes supplémentairs comme les huits défaites et les huit régles difficiles à observer. Il faut que cela se fasse, cependant, 
	རྗེས་གདམས་ངག་བརྗོད་པ་ལའང་ཕམ་པ་བརྒྱད་དང་ལྕི་བའི་ཆོས་བརྒྱད་སོགས་འཕྲི་བསྣན་དགོས་ཀྱང་
ici, au Tibet, les traditions de l’ordination probatoire et de la pleine ordination féminines n’ont jamais été introduites au Tibet.
	བོད་ཡུལ་འདིར་དགེ་སློབ་མ་དང་དགེ་སློང་མ་སྒྲུབ་པའི་སྲོལ་ཐོག་མ་ནས་མ་བྱུང་ངོ༌། །