བུ་སྟོན་སོགས་ཀྱིས་དགུ་པའི་བཅུ་དྲུག །
	Pour Buton et d’autres c’est le 16ieme jour du 9ieme mois.
མཆིམས་སོགས་སྔ་རབས་པ་རྣམས་བརྒྱད་པའི་བཅུ་དྲུག་ནས་བཟུང་བ་ཡོད་ལ།
	tous les maitres anciens comme Tchim, c’est le 16ieme du 8ieme mois.
ཞྭ་དམར་དྲུག་པ་ནི་བུ་སྟོན་དང་མཐུན་ནོ། །
	Le 6iem Sharmarpa s’accorde avec Buton.
གང་ལྟར་ཉིན་ཞག་བཅུ་བཞི་པ་དྲུག །
	Quoi qu’il en soit, les 6 occurence du 14ieme jour
བཅོ་ལྔ་པ་བཅོ་བརྒྱད་དེ།
	et les 18 du 15ième
དེ་དག་ལ་དུས་ངེས་པའི་གསོ་སྦྱོང་བྱའོ། །
	sont des restaurations-purifications à date fixes.
དེའི་གནས་ནི་གྲུབ་པ་བྲག་ཕུག་ལྟ་བུ།
	Quant au lieu (où se fait le Sojong), cela peut être un abri naturel comme une grotte,
གྱིས་པ་ཁང་པ་ལྟ་བུ།
	un abris fabriqué comme une maison,
ལགས་པའམ་ཟིན་པ་ནི་ཤིང་གྲིབ་ལྟ་བུ་ལ་
	un élément naturel propice comme à l’ombre d’un arbre.
མཚམས་ཆེ་ཆུང་གང་རུང་བཅད་པ་ལ།
	leur délimitations peuvent être décidée plus ou moins larges.
བྱེད་པ་པོ་རབ་བྱུང་སྡེ་ལྔས།
	Les participants (litt.acteurs) sont les 5 catégories de renoncants,
སྦྱོར་བ་ལྟུང་བ་བྱུང་ན་
	la phase préparatoire: si le participant a commis une chute,
བཤགས་བསྡོམས་བྱིན་རླབས་བྱ་ཞིང་ཚད་དང་ལྡན་པའི་གཎྜིས་དགེ་འདུན་བསྡུས་ལ་རྒྱུན་ཆགས་གསུམ་པ་དང་ཆོས་འཆད་ཉན་གྱི་དོད་ཚུལ་ཁྲིམས་རབ་བསྔགས་ཀྱི་མདོ་འདོན།
	il la confesse, s’engage à ne pas recommencer et requiert sa consécration. Ensuite, la communauté se rassemble suite à l’appel du gandi et récite les Trois Sections Habituelles, enseigne le dharma ou si cela n’est pas possible récite le soutra intitulé Louange de la Discipline Excellente. 
རྒྱུད་དག་པ་དང་བློ་མཐུན་བྱས་ལ་འདུ་བར་མི་ནུས་པས་གསོ་སྦྱོང་ཉམས་སུ་མྱོང་བ་བསྒྲུབ།
	si un participant ne peux pas se joindre au groupe, il accomplit le rituel de la pratique de restauration-purification avec l’esprit purifié et en accord avec le reste des moines.
དངོས་གཞི་གནས་བརྟན་གྱིས་སོ་ཐར་གྱི་མདོ་འདོན་ཞིང་རྗེས་བསྔོ་སྨོན་བྱ་བ་སོགས་སོ། །
	lors de la phase principale du Sojong un Ancien récite le Soutra de la Libération Individuelle et la cérémonie se conclue par les prières de dédicace et d’aspiration.
གནས་དེར་དགེ་སློང་གསུམ་ལས་མེད་ན་
	Si il n’y a pas plus de 3 bikkus, 
ཕན་ཚུན་གཅིག་གི་མདུན་ན་གཅིག་འདུག་ནས་བྱིན་གྱིས་བརླབས་ཤིང༌།
	chacun accomplit, tour à tour la procédure de consécration en face de l’autre. 
རང་གཅིག་པུ་ལས་མེད་ན་ཡིད་ཀྱིས་བསམ་ཞིང་བརྗོད།
	si l’on est seul; on fais la confession mentalement et orallement.
དེ་ཙམ་ཡང་མ་གྲུབ་ན་ཐུབ་པའི་སྔོན་གྱི་གསོ་སྦྱོང་ཚིགས་སུ་བཅད་པ་ཕྱེད་དང་བཞི་ཙམ་འདོན་པར་བྱའོ། །
	si on ne peux pas le faire, on récite les 3 quatrains et demi de restauration-purification énnoncés par le Bouddha.
དེ་དག་གི་སྐབས་སུ་གནས་བརྟན་གྱི་ཚད་ནི།
	Lors de ce rituel, un Ancien est qualifié pour l’être si,
སྤྱིར་གནས་བརྟན་རྒྱལ་ཚབ་ལྟ་བུ་ཞེས་བསྙེན་པར་རྫོགས་ནས་ལོ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྷག་ལོན་པ་དང༌།
	En général on parle d’Ancien semblable au Régent: c’est un moine pleinement ordonné depuis plus de 20 ans et
གནས་བརྟན་སེང་གེ་ལྟ་བུ་ཞེས་རྫོགས་ནས་ཉི་ཤུ་ལོན་པ་སྟེ་
	l’ Ancien semblable au lion est un moine pleinement ordonné depuis plus de 20. Ces deux
འདུལ་བ་ལ་མཁས་པ་གཞན་ལ་བརྟེན་མི་དགོས་པའི་རང་དབང་ཅན་ནོ། །
	qui est érudit en le vinaya, et autonome dans leur discipline, ils ne doivent pas dépendre des autres (moines).
བྱིས་པ་ལྟ་བུ་ཞེས་རྫོགས་ནས་དྲུག་ཅུ་ལོན་ཡང་འདུལ་བ་མི་ཤེས་པ་དང༌།
	L’ Ancien semblable a un enfant est celui qui ne connais pas le vinaya même s’il est pleinement ordonné depuis 60 ans.
གནས་བརྟན་སྲེད་ད་ལྟ་བུ་ཞེས་ཚུལ་ཁྲིམས་འཆལ་པ་བཞིར་བཤད་པ་ལས་སྔ་མ་གཉིས་བཟུང་ངོ༌། །
	l’Ancien qui ressemble à une corne de karandava est celui qui ne tient pas sa discipline. De ces quatre les deux premiers officient.
གསུམ་པ་ནི།
	3. (sojong pour augmenter les bons augures)
རབ་གནས་སོགས་བཀྲ་ཤིས་པའི་དུས་དང༌།
	Il est accomplit lors d’occasions auspicieuses comme pour une consécration ou 
ཆར་ཧ་ཅང་ཆེ་བ་དང་ཆུང་བ་དང༌།
	lors de trop fortes plues ou pas assez de pluies
བྱི་བ་ནེ་ཙོ་ཆ་ག་པ་རྒྱལ་པོ་ངན་པ་སོགས་བཀྲ་མི་ཤིས་པ་ཤིས་པར་བྱ་བའི་དུས་སུའོ། །
	ou lorsque les rats, les perroquets, les sauterelles (détruisent les cultures) ou sous l’influence d’un mauvais rois etc. on l’applique pour rendre positive une situation qui ne l’est pas.
བཞི་པ་ནི།
	4. (Sojong pour éliminer les nuisances)
སེར་བ་ཆོམ་རྐུན་ནད་ཡམས་སོགས་གནོད་པ་བྱུང་ཟིན་ལྡོག་པའམ་སླར་མི་འབྱུང་བའི་ཕྱིར་བྱེད་པའོ། །
	Pour mettre fin ou pour que ne se reproduise plus la grêle, les voleurs, les épidémies etc, tous ce qui est nuisible.
ལྔ་པ་ནི།
	5. (Sojong pour unifier la sangha)
དགེ་འདུན་བྱེ་བ་བསྡུམ་པའི་ཕྱིར་གསོ་སྦྱོང་བྱེད་པའོ། །
	On pratique le sojong pour réunifier une sangha divisée.
དེ་ལྟར་བཀྲ་ཤིས་པ་སོགས་དུས་མ་ངེས་པའི་གསོ་སྦྱོང་གསུམ་ཡང༌།
	Ainsi meme pour ces trois sojong-celui pour restaurer les bons augures etc) a accomplir a des dates non définies 
གསོལ་བའི་ལས་ཀྱི་ཚེ་རང་རང་གི་དུས་བརྗོད་དགོས་པའི་ཁྱད་པར་ཙམ་མ་གཏོགས་
	hormis le fait que lors de la requete initiale à la sangha la raison de leur tenue doit être énnoncé, 
གཞན་ཆོ་ག་ཐམས་ཅད་དུས་ངེས་པའི་གསོ་སྦྱོང་དང་འདྲའོ། །
	tous les autres procédures de la cérémonie sont les même que pour les sojong à date fixe.