ལྔ་པ་
	5.
སློབ་དཔོན་མངོན་དུ་གྱུར་པ་ནི།
	La présence des différents maîtres
དགེ་འདུན་གྱི་དབུས་སུ་ལས་ཀྱི་ཆོ་ག་བརྡ་སྤྲོད་པ་ལ་མཁས་པའི་ལས་སློབ་དང༌།
	Le maître de cérémonie est un membre de l’assemblée de la Sangha qui a une grande connaissance du rituel et sait diriger le groupe (litt. sait communiquer).
འདུན་འཇིགས་ཞེ་སྡང་རྨོངས་པས་འགྲོ་བ་བཞི་བྲལ་ལྐོག་ཏུ་བར་ཆད་དྲིས་ནས་
	Libre des quatre biais que sont la proximité, la peur, l’aversion et l’ignorance (incapacité), il pose les questions concernants les obstacles intimes (litt. cachées) puis
ནང་དུ་ཞུ་བ་ལ་མཁས་པའི་གསང་སྟོན་ནོ། །
	en informe les autres officiants. C’est le maître de l’intimité érudit en la matière. 
འགྲོ་བ་བཞིའི་དོན་ཡང་བསྒྲུབ་བྱ་དེ་ལ་དགའ་བ་དང༌། སྐྲག་པ་དང༌། མི་མཐུན་པ་དང༌། བར་ཆད་ཡོད་མེད་མི་ཤེས་པ་སྟེ།
	Les quatre biais s’explique ainsi: être proche de l’aspirant, en avoir peur, ne pas s’entendre avec, ne pas savoir discerner si il a des obstacles ou non, en effet,
བསྒྲུབ་བྱ་དང་གསང་སྟོན་མཛའ་བ་ཞིག་ཡིན་ན་
	si l’aspirant et le maître de l’intimité sont des proches,
བར་ཆད་ཡོད་ཀྱང་གསང་ནས་མི་སྨྲ་བ་དང༌།
	même si (l’aspirant) présente un des obstacles, ils n’en parleront pas;
སྐྲག་ནས་སྨྲ་མི་ཕོད་པ་དང༌།
	s’ils ont peurs ils n’oseront pas parler;
མི་མཐུན་ན་ལོག་པར་སྨྲ་བ་དང༌།
	s’ils ne s’entendent pas ils diront l’opposé de ce qui est;
མ་ཤེས་ན་མི་རྟོགས་པའི་སྐྱོན་འཇུག་པས་སོ། །
	ou si par manque de connaissance il ne peut comprendre (discerner) (qu’il y a un obstacle). (Etre libre des 4 biais) s’applique à ces défauts.
དྲུག་པ་
	6.
བསྙེན་པར་རྫོགས་འདོད་མངོན་དུ་གྱུར་པ་ནི།
	La présence de l’aspiration à la pleine ordination.
བསམ་པ་ཐག་པ་ནས་ནོད་པར་འདོད་ཅིང་ངེས་འབྱུང་དང་ལྡན་པ།
	Du fond du coeur, souhaiter recevoir (l’ordination) et avoir la volonté de s’émanciper. 
ལོ་ཉི་ཤུ་ལོན་ཅིང་སྨྲ་ཤེས་དོན་གོ་ཤེས་པ་རང་བཞིན་དུ་གནས་པ།
	Avoir au moins vingt ans, savoir s’exprimer et comprendre ainsi que d’être sain d’esprit.
མི་མཐུན་པའི་སེམས་མ་སྐྱེས་པ།
	Ne pas engendrer de pensées contraires (à l’ordination)
ངེས་པ་ལྔ་དང་བྲལ་ཞིང་རྒྱུད་ཚོགས་སུ་མ་ཚང་བའོ། །
	etre libre des cinq limitations et ne pas avoir déjà recu le voeux.
བདུན་པ་
	7.
ཡོ་བྱད་མངོན་གྱུར་ནི།
	La présence des attributs
ཡོ་བྱད་ལྔ་ཚང་བ་སྟེ་
	Il faut 5 attributs
ཆོས་གོས་གསུམ་ཚད་ལྡན་དངོས་སམ་རྒྱུ་རུང་བ་ཁྲུ་གང་ཡན་ཆད་ལོངས་པ།
	 les trois vêtements monastiques dans les bonnes proportions, ou les piece de tissus correctes pour les faires, d’une taille supérieur à une coudée.
ལྷུང་བཟེད་རུང་བ་ཚད་ལྡན་གདིང་བ་ཆུ་ཚགས་བཅས་པའོ། །
	un bol à aumônes correct et un tapis et une passoire
བརྒྱད་པ་
	8.
ཡང་དག་མངོན་གྱུར་ནི།
	La présence de la purerté
བར་ཆད་ཀྱི་ཆོས་བཞི་སོགས་དང་མི་ལྡན་པ།
	Ne pas avoir les quatre obstacles etc.
དགུ་པ་
	9.
གསོལ་བ་མངོན་གྱུར་ནི།
	La présence de la requête.
དགེ་འདུན་ལ་གསོལ་བ་ལན་གསུམ་བཏབ་པ།
	La triple requête à la sangha
བཅུ་པ་
	10.
ལས་མངོན་གྱུར་ནི།
	La présence de la cérémonie (litt. action)
གསོལ་བ་དང་བཞིའི་ལས་ཀྱི་ཆོ་ག་ཚང་ལ་མ་ནོར་མ་འཁྲུགས་པ་རྣམས་སོ། །
	L’accomplissement complet, sans erreurs, sans rien mélanger du rituel incluant la requête et la triple répétition. 
བྱེ་བྲག་སྦྱོར་དངོས་རྗེས་ཀྱི་བྱ་བ་གསུམ་གྱིས་བསྡུས་ཏེ།
	Dans le détail, (l’ordination) se résume en la préparation, la phase principale et la conclusion:
སྦྱོར་བ་མངོན་གྱུར་དང་པོ་དགུ་སྔོན་དུ་སོང་ནས།
	On commence par la préparation qui est composée des neuf premières présences prérequises. Ensuite,
དངོས་གཞི་གསོལ་བའི་ལས་བྱས་ཤིང་ཆགས་པའི་སྒོ་ནས་དགེ་འདུན་ལས་བསྙེན་པར་རྫོགས།
	Lors de la phase principale, par la requête et l’accomplissement de la cérémonie, la pleine ordination est conférée. 
རྗེས་བསྙེན་བཀུར་གྱི་གནས་དང་གནས་མ་ཡིན་པར་ཤེས་པའི་ཕྱིར་
	la conclusion: pour que l’on sache qui est digne de respect ou pas (ainsi que la hierarchie pour la révérence).
སྡོམ་པ་ཐོབ་མཚམས་ཀྱི་དུས་གོ་བརྗོད།
	commence par l’énoncé de l’heure exacte d’obtention des voeux.
ཐོབ་པ་མི་ཉམས་ཤིང་འཕེལ་བར་བྱ་བའི་ཕྱིར་
	Afin que les voeux obtenus ne se dégradent pas et s’améliorent,
བསླབ་བྱ་ཡུལ་ལ་གདམས་པ་དགུ།
	(sont énnoncés) neuf instructions concernant les préceptes auxquels ils faut s’appliquer -l’objet-
སློབ་བྱེད་ཡུལ་ཅན་ལ་གདམས་པ་གཉིས་ཏེ་
	et deux instructions concernant celui qui s’y applique -le sujet- 
བཅུ་གཅིག་བརྗོད་པས་གྲུབ་བོ། །
	le rituel se termine avec l’énoncé de ces onze instructions. 
བུད་མེད་དགེ་བསྙེན་དང་དགེ་ཚུལ་མར་བསྒྲུབ་པའི་ཆོ་ག་ཕ་ཆོག་བཞིན་ལས།
	Les procédures pour l’ordination de pratiquant laïc puis de nonne pour les femmes est semblable à celles des hommes. Lors de cette procédure,
བསྒྲུབ་བྱའི་མིང་བསྒྱུར་ཅིང་དྲི་ཚིག་ལྷག་པོར་བཅུག །
	l’appelation (le genre) du postulant est changé et des questions en plus sont posées ;
དེ་རྗེས་ཁྱིམ་སོ་མ་བཟུང་ན་ལོ་བཅོ་བརྒྱད་དང་བཟུང་ན་ལོ་བཅུ་ལོན་པ་དེ་ཉིད།
	Ensuite, si elle a 18 ans si non mariée ou 10 ans si mariée, 
ཡུལ་དབུས་སུ་དགེ་སློང་མ་བཅུ་གཉིས།
	une assemblée de 12 nonnes pleinement ordonnées dans une région centrale ou
མཐའ་འཁོབ་ཏུ་དྲུག་ཚོགས་ཀྱིས་གསོལ་བ་དང་གཉིས་ཀྱི་ལས་ཀྱིས་དགེ་སློབ་མའི་གདམས་པ་སྦྱིན།
	6 dans une région périphérique, par la procédure incluant requete et répétition (litt. requete et deux) lui confèrent les instruction pour l’ordination probatoire. 
དེ་རྗེས་ཁྱིམ་སོ་བཟུང་ན་ལོ་བཅུ་གཉིས།
	Ensuite, quand elle a douze ans si mariée (précédement), 
མ་བཟུང་ན་ལོ་ཉི་ཤུ་ལོན་པ་ལ་དགེ་སློང་མའི་དགེ་འདུན་གྲངས་སྔར་དང་འདྲ་བ་དང་མཁན་མོས་རྔུལ་གཟན་དང་ཤིང་ང་དཔུང་བཅད་གཉིས་བསྣན་པའི་ཆོས་གོས་ལྔ་དང་བཅས་པའི་རྟགས་སྦྱིན།
	ou 20 ans si non mariée, la sangha dont le nombre de nonnes pleinement ordonées est le même que pour l’étape précédente, ainsi que la maîtresse d’ordination lui donne les 5 vêtements monastiques caractéristique: les 3 vêtements plus un shale pour absorber la transpiration et un maillot de corps. 
བར་ཆད་དྲིས་ཏེ་ཚངས་སྤྱོད་ཉེར་གནས་ཀྱི་སྡོམ་པ་སྦྱིན།
	Aprés avoir posé les questions relatives aux obstacles, le voeux de la stricte observance de la chasteté (litt. conduite excellente) lui est donné.
དེ་ནས་དགེ་འདུན་ཕའི་ཚོགས་བསྣན་ཏེ་གཉིས་ཀའི་དགེ་འདུན་དང་བཅས་ཏེ་བསྙེན་པར་རྫོགས་ཤིང༌།
	Ensuite, la double sangha -(sangha féminine) à laquelle on ajoute la sangha masculine- les voeux de pleinne ordination sont donnés. 
རྗེས་གདམས་ངག་བརྗོད་པ་ལའང་ཕམ་པ་བརྒྱད་དང་ལྕི་བའི་ཆོས་བརྒྱད་སོགས་འཕྲི་བསྣན་དགོས་ཀྱང་
	En conclusion, les instructions sont énnoncées. Elles incluent plus ou moins de précéptes supplémentairs comme les huits défaites et les huit régles difficiles à observer. Il faut que cela se fasse, cependant, 
བོད་ཡུལ་འདིར་དགེ་སློབ་མ་དང་དགེ་སློང་མ་སྒྲུབ་པའི་སྲོལ་ཐོག་མ་ནས་མ་བྱུང་ངོ༌། །
	ici, au Tibet, les traditions de l’ordination probatoire et de la pleine ordination féminines n’ont jamais été introduites au Tibet.