བཞི་པ་གསོ་སྦྱོང་དབྱར་གནས་དགག་དབྱེ་ལ་བརྩོན་པ་བསླབ་པ་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བའི་སྒོ་ནས་བསྲུང་བ།
	4. Les préserver par le rafinement des préceptes, c’est à dire en s’appliquant à la restauration-purification, la retraite d’été et la levée des restrictions.
ལྔ་པ་རང་གི་བསམ་སྦྱོར་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པའི་སྒོ་ནས་བསྲུང་བ་སྟེ།
	5. Les préserver en maintenant un état d’esprit excellent et une conduite parfaite:
འདི་ལ་བསམ་པ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་དད་པ་སྙིང་རྗེ་ཤེས་རབ་དྲན་པ་ཤེས་བཞིན་ངོ་ཚ་ཁྲེལ་ཡོད་པ་སྟེ་
	A ce sujet, état d’esprit excellent c’est à dire avoir la foi, de la compassion, de la sagesse, de la présence,(pleine conscience) de la vigilance, de la honte vis à vis de ses comportements et de la pudeur en publique.
བརྒྱད་པོ་སྔོན་དུ་འགྲོ་བས་སྦྱོར་བ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཐོག་མར་མེད་དུ་མི་རུང་བའི་འདུལ་བ་ལ་བསླབ།
	en ayant ces huits au préalable, s’appliquer à la conduite (l’action) excellente; en commencant par apprendre l’indispensable vinaya,
ལྟུང་བ་མི་འབྱུང་བའི་རྒྱུ་བཞི་ལ་བརྩོན།
	s’appliquer aux quatre moyen d’éviter une chute,
བསླབ་པ་དང་མི་མཐུན་པའི་ཆོས་ལྔ་སྤང༌།
	renoncer aux cinq facteurs incompatibles avec les préceptes,
མཐུན་པའི་ཆོས་ལྔ་བརྟེན།
	s’en remettre aux cinq facteurs concordant 
ཡོངས་སུ་ཤེས་པའི་ཆོས་ལྔ་དང༌།
	connaitre les cinq sujets à correctement comprendre et
ཉེ་བར་ཞི་བའི་ཆོས་ལྔ་ཤེས་ནས་
	connaitre les cinq facteurs de l’apaisement parfait. Basé sur tout cela (ces 6)
བླང་དོར་བྱ་བ་སྟེ་བསླབ་པའི་གནས་དྲུག་ལ་བསླབ་ཅིང༌།
	adopter et rejeter ce qui se doit de l’être c’est l’entrainement aux six domaines de maintient des préceptes, puis,
བསླབ་པ་ལ་བརྩོན་པའི་ཆོས་ལྔ་དང་སྟོབས་ལྡན་རྣམས་དང་ལྡན་པར་བྱའོ། །
	maintenir le comportement excellent en se dotant des cinq qualités d’un moine fidèle à sa discipline et en s’appuyant sur les (5) forces.
བསམ་སྦྱོར་གཉིས་ཀ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་དང་ལྡན་པའི་ཚུལ་ཁྲིམས་སྒོམ་པ་ནི།
	Pour se familiariser (méditer) avec une discipline intégrant a la fois l’état d’esprit et la conduite excellente
དགེ་སློང་གནས་བརྟན་དང༌། བར་མ་དང༌། གསར་བུ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཀྱང་རབ་ཏུ་བྱུང་བའོ་སྙམ་དུ་སེམས་མངོན་དུ་བཞག་པར་བྱ།
	Que vous soyez des moines pleinement ordonnés anciens, ou intermédiaire ou récemment ordonnés, gardez tous clairement à l’esprit que vous êtes des renonçants. 
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་མགོན་མཛད་པ་ལ་མགོན་པོའོ་སྙམ་དུ་འདུ་ཤེས་མངོན་དུ་བཞག་པར་བྱ།
	Considérez comme étant Le protecteur le Bouddha Baghavan protecteur des êtres. 
མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ལ་གཞོལ་བར་བྱ།
	Orientez vous vers l’au-delà de la souffrance.
བསླབ་པའི་གཞི་ཇི་ལྟ་བུར་བཅས་པ་ལ་མཚུངས་པར་སྤྱད་པར་བྱ།
	Conduisez vous en accord avec les préceptes de base tels qu’ils furent émis.
བླ་མའི་ཁྱད་པར་ཆུད་པའི་ཕྱིར་ནན་ཏན་དུ་བྱ།
	Consacrez vous avec insistance à intégrer les qualités spécifiques de l’insurpassable. 
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །
	Il en est tel que c’est énoncé. 