Les vingt liens sacrés en lien avec la pratique sont
	སྒྲུབ་པའི་དམ་ཚིག་ཉི་ཤུ་ནི།
Le Tantra Condensé de tous les Ainsi-allés, le Tantra Paisible dit:
	བདེ་འདུས་ཞི་རྒྱུད་ལས།
“Ne pas détruire le trône du roi des animaux”
	གཅན་གཟན་རྒྱལ་པོའི་ཁྲི་མི་གཞིག །
etc. il nous enseigne ceci a l’aide d’exemples (dont le sens est):
	ཅེས་སོགས་བརྡ་ཡིས་བསྟན་པ་རྣམས་ཏེ།
Ne pas nuire au corps du maître vajra ni désobéir à ses paroles.
	རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་གྱི་སྐུ་ལ་མི་འཚེ་ཞིང་བཀའ་མི་གཅོག་པ་དང༌།
Ne pas s’unir sexuellement avec la consort de son Lama.
	བླ་མའི་ཡུམ་ལ་མི་སྤྱོད་པ་དང༌།
Ne pas faire entrave à ceux qui ont la foi dans leur développement de bienfaits.
	དད་པ་ཅན་གྱི་ཚོགས་མི་བཅག་པ་དང༌།
Ne pas user des biens des Trois Joyaux et des sages, ni boire de boissons intoxicantes.
	དཀོན་མཆོག་དང་མཁས་པའི་དཀོར་ལ་མི་འབག་ཅིང་ཆང་མྱོས་པར་མི་འཐུང་བ་དང༌།
Ne pas avoir de relation sexuelle avec la consort d’un frère vajra.
	རྡོ་རྗེ་སྤུན་གྱི་ཡུམ་ལ་མི་སྤྱོད་པ་དང༌།
Ne pas se relier à une consort spirituelle qui n’a pas les caractéristiques appropriés,
	མཚན་དང་མི་ལྡན་པའི་གཟུངས་མ་མི་བསྟེན་པ་དང༌།
Ne pas utiliser de substances sacrés non authentiques.
	མཚན་ཉིད་དང་མི་ལྡན་པའི་དམ་རྫས་མི་བསྟེན་པ་དང༌།
Ne pas critiquer les qualités des sages.
	མཁས་པའི་ཡོན་ཏན་ལ་མི་སྨོད་པ་དང༌།
Ne pas divulguer les enseignements secrets aux disciples-receptacles immatures.
	སྣོད་མིན་ལ་གསང་ཆོས་མི་སྟོན་པ་དང༌།
ne pas abandonner une consort spirituelle qualifiée ou un disciple qualifié,
	མཚན་ལྡན་གྱི་གཟུངས་མ་དང་སྣོད་ལྡན་གྱི་སློབ་མ་མི་སྤང་བ་དང༌།
Ne pas se séparer de la félicité-vacuité -le sens-, et de l’union homme-femme -son symbole-. 
	དོན་བདེ་སྟོང་དང་རྟགས་ཡབ་ཡུམ་མི་འབྲལ་བ་དང༌།
Ne pas se disputer avec la fratrie spirituelle ni avec leur consort, même pour rigoler. 
	མཆེད་ལྕམ་ལ་ཀྱལ་ཁ་ཙམ་དུའང་ནང་འཐབ་མི་བྱེད་པ་དང༌།
Ne pas manger les restes des autres. 
	གཞན་གྱིས་སྤྱད་པའི་ལྷག་མ་མི་སྤྱོད་པ་དང༌།
Ne pas convoiter la position du Lama.
	བླ་མའི་གདན་ས་མི་རློམ་པ་དང༌།
Ne pas interrompre une retraite que ce soit la sienne ou celle d’une autre personne.
	རང་གཞན་གྱི་མཚམས་མི་དབྲལ་བ་དང༌།
Ne pas laisser l’absorption méditative (samadhi) tomber dans la torpeur ou l’agitation. 
	ཏིང་ངེ་འཛིན་བྱིང་རྒོད་ཀྱི་དབང་དུ་མི་གཏོང་བ་དང༌།
Ne pas interrompre les récitations de mantras et les rituels avec des paroles ordinaires.
	བཟླས་པ་དང་ཆོ་ག་མི་ཚིག་གིས་བར་མི་གཅོད་པ་དང༌།
Ne pas oublier de pratiquer (ou ne pas transgresser) les moudras symboles des initiations et ne pas en oublier la symbolique. 
	དབང་རྟགས་ཀྱི་ཕྱག་རྒྱ་ལས་མི་འདའ་ཞིང་བརྡའ་མི་བརྗེད་པར་བྱ་བ་དང༌།
Ne pas déranger le mandala d’un yogi, ni faire usage de magie ou autre rituels de réversion contre des gens. 
	རྣལ་འབྱོར་པའི་དཀྱིལ་འཁོར་མི་དཀྲུག་ཅིང་སྐྱེ་བོའི་མཐུ་ཟློག་མི་བྱེད་པ་དང༌།
Ne pas faiblir dans la vénération du maître (litt. ne pas négliger ou affaiblir de porter le maître au sommet de sa tête)
	སློབ་དཔོན་གཙུག་ཏུ་འཁུར་བ་ལས་ཉམས་པར་མི་བྱ་བ་རྣམས་སོ། །