བཅུ་ཚན་གཉིས་པ་ནི།
	Deuxième group de dix.
༡སྲིན་བལ་༢བལ་ནག་༣ཆ་གཉིས་༤ལོ་དྲུག་དང༌། །༥མཐོ་གང་༦མི་ལྷན་ཁུར་༧རྨེལ་༨གསེར་དངུལ་རེག ། ༩བུན་སྐྱེད་༡༠ཉོ་ཚོང༌།
	“Renoncer a confectionner des tapis en soie, en laine noire, ou dont plus de la moitié est en laine noire, qui a moins de six ans,, avec plus d’une mesure de l’ancien, à transporter une grosse charge, à le faire laver, à toucher de l’or ou de l’argent, aux prets avec intéret et au commerce.”
ཞེས་པ་སྟེ།
	Ceci est s’explique ainsi:
༡སྲིན་བལ་གྱི་སྟན་གྱི་སྤང་བ་ནི།
	1. Renoncement aux tapis en soie.
རིན་ཐང་ཅན་གྱི་དངོས་པོ་སྲིན་བལ་ལྟ་བུ་ལས་གྲུབ་པའི་འཁོར་གསུམ་ཁེབས་པའི་མཐའི་ཚད་དུ་ལོངས་པའི་སྟན་བྱེད་པའོ། །
	Confectionner un tapis à partir d’un matériel de grande valeur tel que la soie, dont les dimensions sont, au minimum, conformes à celles requises pour couvrir les trois sphères.
༢བལ་ནག་གི་སྟན་གྱི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncement aux tapis fait en laine noire.
བལ་ནག་པོ་འབའ་ཞིག་ལས་གྲུབ་པའི་སྟན་ཚད་གོང་དང་འདྲ་བའོ། །
	Fabriquer un tapis uniquement avec de la laine noire, de la taille mentionnée précédemment.
༣ཆ་གཉིས་བསྲེས་པའི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncement au mélange de deux types de laine
སྟན་ལ་ཆ་བཞིར་བགོས་པའི་ཆ་གཉིས་ལས་ལྷག་པ་བལ་ནག་གིས་བྱས་པའོ། །
	C’est renoncer aux tapis en quatre sections dont plus de deux quarts sont faits de laine noire. 
༤ལོ་དྲུག་གི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncement (à un tapis de moins) de six ans.
ལོ་དྲུག་གི་བར་དུ་ལོངས་སྤྱད་རྒྱུའི་རང་ལ་སྟན་ཡོད་བཞིན་དུ་སྟན་གསར་པ་ཆེད་དུ་བྱས་པའོ། །
	Confectionner ou acquérir un nouveau tapis alors que celui qu’on utilise à moins de six ans. 
༥མཐོ་གང་གི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncement à “moins d‘un empan’ (litt. un tho gang est un mesure. un empan) la mesure entre la pointe du pouce et celle de l’indexe quand on les ouvre. elle recouvre 12 doigts en largeur. le skt vitasti est décrit comme une longeur de 21 cm. Un vitasti c’est 12 Aṅgula et 24 angula font un Hasta or une coudée.)
གདིང་བ་གསར་པ་དྲུབ་པའི་ཚེ།
	Au moment de coudre un nouveau tapis monastique,
རྙིང་པ་ནས་བདེ་བར་གཤེགས་པའི་མཐོ་གང་གི་ཚད་དེ་མིའི་ཁྲུ་ཕྱེད་དོ་མ་གླན་པར་ལོངས་སྤྱད་པའོ། །
	ne pas y intégrer un morceau de l’ancien tapis de la taille d’un empan du Vainqueur, c’est-à-dire une demie coudée d’un homme de taille normale.
༦ལམ་དུ་བལ་ཐོགས་པའི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncement concernant le transport de laine sur une route.
ཆགས་སེམས་ཀྱིས་ཀུན་ནས་བསླང་སྟེ་
	motivé par l’attachement,
བལ་ལ་སོགས་པའི་ཁུར་ཆེན་པོ་ཁུར་ནས་
	transporter une charge importante comme de la laine
ཉི་མ་གཅིག་གི་ནང་དུ་རྒྱང་གྲགས་ལས་འདས་པར་ཕྱིན་པའོ། །
	pendant une durée dépassant une portée de voix. (un Kroshana ou 500 fois l’envergure d’un homme moyen, environ 1km)
༧བལ་འཁྲུར་འཇུག་པའི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncement à faire laver de la laine.
རང་གི་ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་དགེ་སློང་མ་ལ་
	par une nonne pleinement ordonée qui n’est pas un parent,
བལ་འཁྲུད་པ་དང་རྨེལ་བ་དང་འཚེད་དུ་འཇུག་པའོ། །
	Faire laver, carder ou teindre de la laine.
༨རིན་པོ་ཆེ་ལ་རེག་པའི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncement à manipuler ce qui a de la valeur.
ཆགས་སེམས་ཀྱི་སྒོ་ནས་
	Avec attachement,
རུང་བ་མ་བྱས་པའི་གསེར་ལ་སོགས་པའི་རིན་པོ་ཆེ་ལ་རེག་གམ་རེག་ཏུ་བཅུག་ནས་བདག་གིར་བྱས་པའོ། །
	manipuler ou demander à quelqu’un de manipuler de l’or ou tout autre objet de valeur non rendue approprié à l’usage monastique (sans recevoir l’autorisation) puis se l’approprier. 
༩མངོན་ཚན་ཅན་གྱི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncement au pret avec intêret.
ཆགས་སེམས་ཀྱིས་
	Avec attachement,
ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་ཁྱིམ་པ་ལ་
	à une personne laïque qui n’est pas un parent,
གསེར་ལ་སོགས་པ་བུན་སྐྱེད་དམ་ཁེ་སྤོགས་བྱེད་དུ་བཅུག་པའོ། །
	faire un prêt avec interet d’or, (d’argent) etc., en d’autre mot, pour faire du profit. 
༡༠ཉོ་ཚོང་བྱེད་པའི་སྤང་བ་ནི།
	Renoncent au commerce.
རིན་པོ་ཆེ་མ་ཡིན་པའི་དངོས་པོ་འབྲུ་སོགས་གཞན་ལ་ཁེ་སྤོགས་བྱེད་པ་སྟེ་
	(Acheter et vendre) des objets non précieux comme du grain dans le but de faire du profit.
སྔ་ཕྱི་དེ་གཉིས་སྐྱེད་ཐོབ་པ་ན་དངོས་གཞིར་འགྱུར་རོ། །
	Ces deux dernières [chutes] sont effectives si un profit est réalisé.