དེ་ལྟར་ཉེས་བྱས་བརྒྱ་དང་བཅུ་གསུམ་པོ་དེ་དག་ནི་སྤྱད་ན་ཉེས་བྱས་ཙམ་དུ་འགྱུར་ལ།
	Quiconque accompli l’une des ces cent treize fautes mineures est (pénalisé) d’une simple faute mineure. 
དེ་ལས་བཟློག་སྟེ་བསླབ་པར་བྱ་དགོས་པས་དེ་སྐད་ཅེས་བྱའོ། །
	on les nommes ainsi car il suffit de corriger ces comportements et conformer sa conduite aux selon les préceptes établis. 
དེ་བས་ན་
	Pour cette raison
གོས་ཚགས་མཐོང་ན་ཡིད་དུ་འོང་ཞིང་སྤྱོད་ལམ་ཞི་དུལ་དང་ལྡན་པས་
	S’habillant dignement et en tenant une attitude maitrisée et pacifiée, 
བསོད་སྙོམས་ཀྱི་ཁྱིམ་དུ་འཇུག་ཅིང་
	(le biikkhu) entre dans la maison du laîque 
མཉམ་པར་བཞག་པའི་འདུག་སྟངས་ཀྱིས་འཁོད་ལ་
	et assis dans la posture du repos stable, 
བག་ཡོད་པས་བཟའ་བཏུང་ལ་ལོངས་སྤྱོད་ཅིང༌།
	il mange et bois conscienciseusement. 
དྲན་པ་མངོན་དུ་བཞག་ནས་
	Puis, ayant installé son esprit dans la présence consciente,
ཆོས་ཀྱི་གཏམ་སྐབས་དང་འཚམས་པས་མགུ་བ་བསྐྱེད་པར་བྱ་བ་ཡིན་ནོ། །
	en enseignant le dharma de la façon qui convient suivant la circonstance fait croitre le respect (envers la sangha pour son auditoire laique)
ལྟུང་བ་སྡེ་ལྔ་པོ་བསྡོམས་པས་དགེ་སློང་གི་ཁྲིམས་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་གསུམ་སྟེ།
	les cinq groupes de chutes regroupent deux cent cinquante-trois règles qui
ཐམས་ཅད་ཀྱང་བསྡུ་ན་བཅས་པའི་ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་དང་རང་བཞིན་གྱི་ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་གཉིས་སུ་འདུ། དེ་ལས་རང་བཞིན་གྱིས་ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་ཞེས་པ་ནི་
	toutes sont réunies sous deux catégories: les actions naturellement négatives et les actions négative car prohibées (liitt. artificiellement négative). Ce que l’on appel “les actions naturellement négatives” sont
ཁྱིམ་པ་སོགས་འཇིག་རྟེན་པ་ཐམས་ཅད་ལ་སྡིག་པ་ཡོད་པར་གྲགས་པའི་སྲོག་བཅད་པ་ལྟ་བུའོ། །
	concerne ce que tout le monde considère comme négatif, laiques ou non laique, comme par exemple l’acte de tuer. 
བཅས་པའི་ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་ནི་
	les actions négatives car prohibées sont
རབ་བྱུང་རྣམས་ཀྱིས་སྤྱད་མི་རུང་ཞིང་ཁྱིམ་པ་རྣམས་ལ་སྡིག་པ་མེད་པར་གྲགས་པ་ཕྱི་དྲོའི་ཁ་ཟས་ལྟ་བུའོ། །
	ce qui que les renoncants n’ont pas le droit de faire alors que pour les laîque ne considère pas comme étant un acte négatif, comme manger après midi.
དེ་ཐམས་ཅད་ལའང་འདིའི་སྐབས་སུ་ལྟུང་བ་ཞེས་སུ་གྲགས་པ་ནི་
	tous ces actesconsidérés comme des chutes 
དེ་སྤྱད་ན་ངན་འགྲོ་ལ་ལྟུང་བས་དེ་སྐད་དུ་གྲགས་སོ། །
	sont considérés ainsi car les accomplir fait chuter dans les mondes inférieurs.
གཉིས་པ་དགེ་སློང་མའི་བསླབ་བྱ་ནི།
	2. Les préceptes pour les nonnes pleinement ordonnées
དགེ་སློང་མ་ལ་སུམ་བརྒྱ་དྲུག་ཅུ་བཞི། །
	“ Trois cent soixante-quatre chute concernent les nonnes pleinenement ordonnée.”
དགེ་སློང་མ་ལ་རྩ་བའི་ལྟུང་བ་ཕམ་པ་བརྒྱད།
	Une Bikkhuni est sujette à huit chutes racine appelées défaites ;
ལྷག་མ་ཉི་ཤུ།
	à vingt chute avec résidu de voeux;
སྤང་ལྟུང་སོ་གསུམ།
	Trente trois chute avec renoncement 
ལྟུང་བྱེད་བརྒྱ་དང་བརྒྱད་ཅུ།
	cent quatre vingt provocateur de chutes
སོར་བཤགས་བཅུ་གཅིག །
	onze chute à confesser individuellement
ཉེས་བྱས་བརྒྱ་དང་བཅུ་གཉིས་ཏེ་བསྡོམས་པས་སུམ་བརྒྱ་དང་དྲུག་ཅུ་རྩ་བཞི་ཡོད་ཀྱང་
	cent douze faute mineures, pour un total de trois cent soixante quatre. Cependant
ཡུལ་དུས་འདིར་ལག་ལེན་བྱེད་པ་མེད་པས་མ་སྤྲོས་པ་རྟོགས་པར་འདོད་ན་གཞན་དུ་ཤེས་པར་བྱའོ། །
	considérant qu’au Tibet de nos jours, cette pratique n’existe pas (y’a pas de bikkhuni mais des nonnes novices); elle n’est pas développée ici. Ceux qui souhaitent en savoir plus peuvent se référer à d’autres sources.
དགག་པའི་བསླབ་བྱ་ཚུལ་ཁྲིམས་མི་མཐུན་ཕྱོགས། །
	“[L’ensemble de] ces préceptes concernant des restrictions porte sur ce qui est incompatible avec la discipline. ”
དེ་དག་རྣམས་ནི་སྤང་བར་བྱ་བ་དགག་པའི་བསླབ་བྱ་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་མི་མཐུན་ཕྱོགས་རྣམས་ཡིན་པས་
	L’ensemble (de ces préceptes pré-cités pour moine et nonnes) sont a rejetter. Puisqu’ils sont incompatible (litt. vont a l’encontre) avec la discipline
ངོ་ཤེས་པའི་སྒོ་ནས་བསྲུང་བར་བྱའོ། །
	il faut les reconnaitre et les maintenir.