གཉིས་པ་བསྒྲུབ་བྱ་སྡོམ་པ་བཤད་པ་ལ་གཉིས། ཐུན་མོང་དང་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའོ། །
	2. L’exposé des voeux qui préscrivent ce qu’il faut accomplir a deux parties: les voeux communs et ceux spécifiques.


དང་པོ་ནི།
	Premièrement :
སྡོམ་པ་ཐུན་མོང་ལྔའམ་རིགས་དྲུག་ནི། །
	Les voeux communs sont ceux des cinq ou six familles :
མི་བསྐྱོད་ཕྱག་རྒྱ་བླ་མ་རིན་པོ་ཆེ། །
	Pour la famille d’Ashobhya, les moudras et le lama ; pour la famille du Joyaux,
སྦྱིན་པ་རྣམ་བཅུ་འཁོར་ལོར་བཟའ་བ་བཅུ། །
	Les dix types de dons ; pour celle de la Roue, les dix nourritures ;
རལ་གྲིར་མཆོད་པ་པདྨར་འགོག་པའི་སྡོམ། །
	 pour celle de l’Epée, les offrandes ; pour la famille du Lotus, préserver une pure conduite ; 
རྡོར་སེམས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཏེ་དྲང་ངེས་གཉིས། །
	Et pour celle de Vajrasattva, préserver l’esprit d’éveil ; toutes ayant un sens provisoire et un sens définitif.


འདིར་ཉམས་སུ་བླང་བྱ་སྒྲུབ་པའི་ཚུལ་ཁྲིམས་ལ་སྡོམ་པ།
	A ce sujet, le terme « voeux » désigne la discipline pour les préscriptions relatives à ce qui doit être pratiqué
སྤང་བྱ་བཟློག་པའི་ཚུལ་ཁྲིམས་ལ་དམ་ཚིག །
	et « liens sacrés » la discipline pour les restrictions quant à ce qu’il convient d’abandonner.
ཞེས་བཞག་པའི་ལུགས་དང༌།
	Il y a une tradition qui dit celà.
དེ་གོ་ཟློག་པ་དང༌།
	Une autre système propose l’inverse et 
དེ་གཉིས་དོན་གཅིག་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་སུ་བྱེད་པའི་ལུགས་སྲོལ་གསུམ་དུ་ཡོད་པ་
	un troisièmme système les considère comme étant synomymes. Il existe trois systèmes (points de vues ou approches).
དོན་ལ་ཐམས་ཅད་འགལ་བ་མེད་ཀྱང་འཆད་བདེ་བས་སྔ་མའི་དབང་དུ་བྱས་ཏེ།
	bien qu’il n’y ait pas de contradictions en ce qui concerne le sens (entre ces différentes acceptions), pour rendre l’exposé facile à comprendre, ils sont utilisés en accord avec la premières de ces approches.


སྡོམ་པའི་སྒྲ་དོན། སམྦརའི་སྒྲ་ལས།
	Ethymologie du mot “voeux” est (en sanskrit) “Samvara”.
ཐ་མལ་སྒོ་གསུམ་བག་ཆགས་དང་བཅས་པ་ཐབས་ཤེས་ཁྱད་པར་ཅན་གྱིས་རྡོ་རྗེ་བཞིའི་ངོ་བོ་སྡོམ་པའི་དོན་ཏེ།
	Contenir les trois portes ordinaires et leurs empreintes en les quatre vajras en faisant usage de méthodes et de sagesse particulières est le sens du mot “voeux”. 
དེ་ལ་རྒྱུད་སྡེ་ཐུན་མོང་གི་རིགས་ལྔ་སྤྱི་དང་བྱེ་བྲག་གི་སྡོམ་པ་རྣམས་གོང་དུ་སྨོས་པ་ཉིད་དེ།
	les voeux qu’il y a en commun dans les différentes classes de tantras concernant les cinq familles -leurs voeux généraux et spécifiques – sont ceux expliqués précédemment. 
འམ་ཞེས་པ་ནི་ཚིག་ཕྱི་མ་འབྱེད་པའི་སྒྲའོ། །
	Le mot ‘’ou’’ annonce ce que nous allons détailler maintenant (litt. ensuite).


འདིར་དཔལ་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་ལས་གསུངས་པ་རྒྱལ་བ་རིགས་དྲུག་གི་དམ་ཚིག་ལའང་གཉིས།
	A ce sujet, selon le Glorieux Kalachackra, les liens sacrés des six familles de bouddhas ont deux aspects:
དང་པོ་དྲང་དོན་ལྟར་ན།
	Premièrement, le sens provisoire 
མི་བསྐྱོད་པ་སྟེ་རྡོ་རྗེ་རྩེ་ལྔ་པའི་རིགས་ལ་རྡོ་རྗེ་ཐུགས་སྟོང་པ་ཉིད།
	Pour la famille du vajra a cinq pointes d’Akshobya, le vajra est l’esprit évéillé, la vacuité;
དྲིལ་བུ་གསུང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ།
	la cloche est la parole évéillée, la grande compassion;
ཕྱག་རྒྱ་ལྷའི་སྐུ་སྟེ་
	le moudra est le corps évéillé de la divinité,
ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་གསང་བ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ལས་ནམ་ཡང་འདའ་བར་མི་བསྐྱོད་པའི་ངོ་བོ་ཉིད་དུ་གདོད་མ་ནས་གནས་པ་ནི་གཞིའི་དམ་ཚིག །
	ils sont le secret (l‘aspect secret) des corps, paroles et esprit ordinaires. L’ immuable (Akshobya) qui jamais ne s’éloigne des corps, paroles et esprits évéillés de tous les Ainsi-allés, est, en son essence, présence éternelle (existe depuis toujours). Tel est le lien sacré de base.


དེ་རྣལ་འབྱོར་པའི་བློའི་རིམ་པས་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་རྡོ་རྗེ་གསུམ་དུ་ངོ་འཕྲོད་ཅིང༌།
	Les yogis, selon leur niveau d’avancement spirituel, reconnaissent leurs corps, paroles et esprits comme étant ces trois vajras, puis,
རྣལ་འབྱོར་དུ་མོས་པ་ནི་འཛིན་པ་སྟེ་ཉེར་ལེན་གྱི་རྒྱུའི་སྟེང་ནས་བཞག་པ་དང༌།
	son aspiration stable à ce yoga consistant à maintenir (cet état) est relié à la cause substencielle et,
ལྷན་ཅིག་བྱེད་པའི་རྐྱེན་གྱི་གཙོ་བོ་ནི་བླ་མ་ཡིན་པས་
	puisque le facteur accompagnant principal est le lama,
དེ་ཉིད་བསྟེན་ཚུལ་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བསྟེན་དགོས་པ་ནི་འདའ་བྱ་མིན་པའི་དམ་ཚིག །
	il faut s’en remettre à lui de toutes les façons qui conviennent. C’est le lien sacré dont il ne faut pas s’éloigner (pas transgresser).
དེ་ཉིད་གཙོ་བོར་བཟུང་སྟེ་ང་རྒྱལ་བཅགས་ལ་བསྟེན་པར་བྱེད་པ་ནི་འཛིན་པའི་དོན་ཏོ། །
	Le considérant comme étant (le lien sacré) principal, ‘’maintenir’’ à ici pour sens de s’en remettre au (Lama) tout en réduisant son orgeuil.


མཚོན་བྱེད་རྟགས་ཀྱི་རྡོར་དྲིལ་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པ།
	Ce qui symbolise (ces engagements), sont le vajra et la cloche (doté des carastéristiques propres), 
ལག་པའི་ཕྱག་རྒྱ་དང་རུས་པའི་ཕྱག་རྒྱ་ལྔ་ལ་སོགས་པ་རྣམས་ཀྱང་ཚུལ་བཞིན་བཅངས།
	les moudras faits avec les mains, les cinq ornements d’os etc. (le yogi) les gardent avec lui comme il se doit. 


རིན་ཆེན་རིགས་ལ་སྦྱིན་པ་རྣམ་པ་བཅུ་ནི།
	Pour la famille Joyau (de Ratnasambava) il s’agit des dix dons qui sont:
རིན་ཆེན་ལྕགས་ཟངས་བ་ལང་རྟ། །གླང་ཆེན་བུ་མོ་ཡུལ་འཁོར་དང༌། །འདོད་པའི་ཆུང་མ་རང་གི་ཤ། །སྦྱིན་པ་རྣམ་པ་བཅུ་རུ་འདོད། །
	“Sont considéré comme étant les dix dons: le don de joyaux, de fer, de cuivre, de bovidés et de chevaux; d’éléphants de femmes et de terres; de sa propre épouse et de sa chaire.”
ཅེས་པ་རྣམས་ལས་དང་པོ་བས་དངོས་སུ་སྦྱིན་ནུས་པ་སྦྱིན་ཞིང༌།
	Si les débutants peuvent tous les offrir, qu’ils les offrents mais, 
མི་ནུས་པ་སྨོན་ལམ་གྱི་ཡུལ་དུ་བྱ།
	s’ils ne le peuvent pas, qu’ils en fasse l’objet de prière. 