བཅུ་ཚན་གཉིས་པ་ནི།
	Deuxième group de dix.
སྐྱེ་འཇིག་འཕྱ། །རྣར་གཟོན་མལ་གདིང་སྐྲོད་གནོན་དབུག་འདེབས་བརྩིགས། །
	“Détruire la végétation, critiquer un serviteur, ne pas se conformer aux instructions, laisser le lit dehors ou de l’herbe sous le tapis, chasser ou harceler un moine, percer le toit, verser de l’eau, emplier des briques.”
ས་བོན་དང་སྐྱེ་བ་འཇིག་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à détruire des graines ou de la végétation:
རྩྭ་སྔོ་ལྗོན་ཤིང་གཅོད་པ་དང༌། མེ་སོགས་ཀྱིས་རུང་བ་མ་བྱས་པའི་ས་བོན་གྱི་རིགས་ཉམས་པར་བྱས་པའོ། །
	 Cela consiste à couper de l’herbe ou des arbres, ou à ruiner tout type de semence en les touchant avec le feu (ou d’autres moyens), sauf si elles sont consacrées.
འཕྱ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à blâmer (un travailleur de la communautée)
དགེ་འདུན་གྱི་ཞལ་ཏ་ཆོས་དང་མཐུན་པར་བྱེད་པའི་དགེ་སློང་ལ་
	envers un moine pleinement ordonné s’appliquant à servir la communautée monastique selon le dharma,
དངོས་སུ་འཕྱ་བའམ་གཞན་ལ་སྨོད་པའི་ཟོལ་གྱིས་འཕྱ་བའོ། །
	le critiquer directement ou indirectement et de facon sournoise (hypocrite)
བསྒོ་བ་རྣར་གཟོན་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à ne pas se conformer aux instructions:
དགེ་འདུན་གྱིས་ཕྱིར་བཅོས་ལ་དགོད་པའི་ཆེད་དུ་ལྟུང་བ་གླེང་བ་ན་
	quand, afin de restaurer un manquement, la sangha demande de reconnaitre (une faute commise)
ཁས་མི་ལེན་པར་ཐབས་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་བསྒྱུར་བའོ། །
	ne pas l’accepter et détourner la conversation.
གནས་མལ་ལས་གྱུར་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute relatif à son couchage.
ཁྲི་ལ་སོགས་པ་དགེ་འདུན་གྱི་གནས་མལ་རང་གིས་ལོངས་སྤྱོད་པའི་མཐར་
	Après avoir utilisé un élément du couchage, tel qu’un lit appartenant à la communauté monastique
ཚག་མ་བྱས་པར་ཉི་མ་རླུང་ཆར་པ་སོགས་ཀྱིས་ཆུད་ཟོས་སུ་འཇུག་པའོ། །
	négliger son entretien, laissant le soleil, la pluie etc le détériorer.
གདིང་བ་ལས་གྱུར་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute relatif au tapis monastique.
གཙུག་ལག་ཁང་དུ་
	Dans un monastère 
རང་གི་གདིང་བའི་འོག་ཏུ་བཏིང་བའི་རྩྭ་དང་ལོ་མ་ལ་སོགས་པ་རྗེས་སུ་མ་བསྡུས་པའོ། །
	(quitter le temple) sans ramasser l’herbe et les feuilles que l’on a étalée sous le tapis (pour poser son tapis dessus).
སྐྲོད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à chasser un moine:
ཞེ་སྡང་གི་སེམས་ཀྱིས་
	avec colère,
དགེ་སློང་གཞན་གནས་ཁང་ནས་ཕྱི་རོལ་ཏུ་འདོན་པའོ། །
	expulser un autre moine pleinement ordonné de sa propre résidence (de là où on réside)
ཕྱིས་གནོན་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à l’harcélement par un nouvel arrivant (ici phyis peut être compris comme subsequent, qui arrive aprés).
གཙུག་ལག་ཁང་ལ་
	Dans un monastère 
སྔར་ཞུགས་པའི་དགེ་སློང་ལ་ལུས་ངག་གང་རུང་གིས་གནོད་པ་རྩོམ་པའམ།
	Nuire physiquement ou verbalement à un moine déjà présent, 
རང་གི་ལུས་ཀྱིས་དགེ་སློང་གཞན་བརྫིས་ཤིང་གནོན་པའོ། །
	ou à empiéter sur son espace (littéralement le “piétier, marcher dessus” ou “l’écraser”).
རྩ་བ་འབྱུང་བའམ་དབུག་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à percer ou faire une encoche dans l’herbe (du toit).
གཙུག་ལག་ཁང་གི་ཐོག་སྙི་བ་ལ་
	sur le toit souple du temple
ཁྲི་རྐང་རྣོན་པོའི་ལྗིད་བཀལ་ནས་བུག་པ་ཕུག་པའོ། །
	faire un trou en s’asseyant lourdement sur une chaise (litt throne) avec des pieds pointus.
སྲོག་ཆགས་དང་བཅས་པས་འདེབས་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à verser de l’eau contenant des êtres vivants.
གཞན་དོན་དུ་སྲོག་ཆགས་ཡོད་པ་ཤེས་བཞིན་དུ་ཆུ་ལ་རྩྭ་དང་རྩྭ་ལ་ཆུ་སོགས་འདེབས་ནས་ལོངས་སྤྱོད་པའོ། །
	Mettre de l’herbe dans l’eau ou verser de l’eau sur de l’herbe tout en sachant qu’ils abritent des êtres vivants, même si c’est pour les utiliser pour autre chose que pour soi-même. 
རིམ་པ་ལྷག་པ་བརྩིག་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à empiler trop d’étages
གཞི་མི་བརྟན་སར་རམ་ཆར་ཆུ་བྱུང་བའི་དུས་སུ་གནོད་པ་སྲུང་བའི་ཐབས་མ་བྱས་པར།
	sur des fondations instables ou sans prendre des précautions pour éviter les dommages pendant la saison des pluies
ཉི་མ་གཅིག་ལ་གཙུག་ལག་ཁང་རྩིག་པ་རིམ་པ་གསུམ་ལས་ལྷག་པ་བརྩིགས་པའོ། །
	poser plus de trois rangées de briques en une journée lors de la construction d’un bâtiment monastique.