གསུམ་པ་ནི།
	3.
གཟུགས་ཅན་འདོད་རྣམས་ཚིགས་གསུམ་ཐ་དད་ལྡན། །ཤེས་པར་འདོད་པས་གནས་འགྱུར་ལྡན་པར་བཞེད། །
	Ceux qui considère les voeux comme étant une forme affirment que les trois niveaux d’ordination sont coexisent tout en étant différents, alors que ceux qui les considèrent comme étant conscience pensent qu’ils suivent un processus de transformation évolutive.
དེ་ལྟར་བཤད་པའི་ཚིགས་གསུམ་པོ་བླངས་ནས་གནས་པའི་ཚེ་དེ་གསུམ་པོ་ངོ་བོ་ཐ་དད་དུ་ལྡན་ནམ།
	Lorsqu’une personne a recu et maintient les trois niveaux de voeux présenté précédement, existent ils ensemble mais en étant d’essence différentes ou
ངོ་བོ་གཅིག་ཏུ་ལྡན་ནམ། སྔ་མ་ཕྱི་མར་གནས་གྱུར་པའི་ཚུལ་དུ་ལྡན་ཞེ་ན།
	sont-ils de même essence ou évoluent-ils le niveau précédent se transformant en le suivant ?
འདི་ལ་གཟུགས་ཅན་དུ་འདོད་པའི་ལུགས་བྱེ་སྨྲ་ལྟར་ན་
	A ce sujet, selon l’école des particulariste qui considérent (les voeux) comme étant des formes, 
ཚིགས་གསུམ་རིམ་གྱིས་ནོད་པའི་དགེ་སློང་གི་རྒྱུད་ལ་གསུམ་པོ་དེ་འཐོབ་བྱེད་ཀྱིས་ཐོབ་ཅིང་གཏོང་བྱེད་ཀྱིས་མ་གཏོང་བས་
	Puisque le moine pleinement ordonné qui a recu l’un aprés l’autre les trois niveaux de voeux, les a recu selon leur procédure respectives et ne les a brisés d’aucune manière 
གཟུགས་ཅན་གྱི་ངོ་བོ་ཐ་དད་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ཞེས་འདོད།
	ils coéxistent en son sein tout en étant d’essence différentes. Tel est l’explication de leur assertion.
ཤེས་པར་འདོད་པའི་ལུགས་དབུ་མ་པ་ལྟར་ན།
	Selon l’école de la voie du milieu pour qui les voeux sont conscience,
ཚིགས་གསུམ་རིམ་གྱིས་ནོད་པའི་དགེ་སློང་གི་རྒྱུད་ལ་ངོ་བོ་ཐ་དད་ཅིག་ཅར་དུ་ལྡན་པ་མིན་ཏེ།
	chez le moine pleinement ordonné qui a recu l’un aprés l’autre les trois niveau de voeux, les voeux ne peuvent coexister tout en étant d’essence différente parce que
དེ་ཡིན་ན་གཙོ་སེམས་གཅིག་གི་འཁོར་དུ་སྤོང་སེམས་རྫས་གཞན་པ་གསུམ་ཅིག་ཅར་ལྡན་པར་ཐལ་བའི་ཕྱིར།
	si c‘était le cas, il en découlerai que trois attitude mentales de renonciation devraient coexister dans le même esprit de base ce qui est absurde. (penser je renonce qu’ a l’alcool mais reste mariè, et en même temps je renonce à la vie de famille etc).
ངོ་བོ་གཅིག་ཏུ་ལྡན་པའང་མིན་ཏེ་
	les voeux ne peuvent pas non plus coexister dans la même personne en étant d’essence indentique parce que
ཤེས་རྒྱུད་གཅིག་ལ་དེ་གསུམ་གྱི་གཞི་མཐུན་མི་སྲིད་པའི་ཕྱིར།
	il est impossible que ces trois (attitude mentales de renoncement) aient une base (un ancrage) commune dans le continuum d’une seule personne. (être a la fois le renoncement de la vie laique et le non reoncement à la vie de famille etc..)
དེས་ན་དེ་ལྟ་བུའི་རྒྱུད་ལ་སྔ་མ་སྔ་མ་ཕྱི་མ་ཕྱི་མར་རྫས་སོགས་གོང་འཕེལ་དུ་གནས་གྱུར་པའི་ཚུལ་གྱིས་ལྡན་ཏེ།
	Ainsi, chez le moine en question, la substance ainsi que (les autre qualités de discipline) du voeux précédent s’améliore et se transforme en le suivant. La raison est que
དགེ་བསྙེན་གྱིས་དགེ་ཚུལ་དང༌།
	Le voeux de laique se transforme en celui de moine novice,
དེས་དགེ་སློང་གི་སྡོམ་པ་བླངས་ཚེ་སྡོམ་པ་སྔ་མ་ཕྱི་མའི་ངོ་བོར་འགྱུར་བའི་ཕྱིར།
	qui à son tour à l’instant ou le voeux de pleine ordination est pris se transforme en lui : l’essence du voeux précédent se transformant en celui du suivant.
དཔེར་ན་ཚོགས་ལམ་ནས་སྦྱོར་ལམ། དེ་ནས་མཐོང་ལམ་དུ་གནས་འགྱུར་བ་བཞིན་ནོ། །
	C’est comparable à la voie de l’accumulation qui se transforme en celle de la jonction qui elle même se transforme en celle de la vision.
དེས་ན་དགེ་སློང་གི་རྒྱུད་ལ་དགེ་ཚུལ་གྱི་སྡོམ་པ་ཐོབ་ལ་མ་ཉམས་པ་ཡིན་གྱི།
	Par conséquent, bien qu’un moine pleinement ordonné ait reçu et n’ait pas endommagé l’ordination de novice, 
དགེ་ཚུལ་གྱི་སྡོམ་པ་ཡོད་པར་ཁས་ལེན་པ་མི་རིགས་ཏེ།
	il est illogique d’affirmer qu’il possède encore les vœux de novice. En effet,
དགེ་སློང་གི་རྒྱུད་ལ་སྡོམ་པ་གསུམ་པོ་དེ་གཟུགས་ཅན་ངོ་བོ་ཐ་དད་དང་ཤེས་པའི་ངོ་བོར་གྱུར་པའི་རྫས་ཐ་དད་གང་དུའང་མེད་པའི་ཕྱིར་ཏེ།
	dans le continuum d’un moine, les trois voeux ne sont ni présents en tant que formes d’essence différentes ni présents en tant que substance différentes ayant pour nature la conscience ; 
དེ་གཉིས་ངོ་བོ་གཅིག་པའི་ཚུལ་གྱིས་ཅིག་ཅར་དུ་ལྡན་པ་མེད་པའི་ཕྱིར།
	de même, les deux voeux]de novice et de pleine ordination] ne peuvent coexister chez la même personne tout en étant d’essence identique.
ཞེས་འདོད་དོ། །
	Voici ce qu’ils affirment.