3. L’ exposé des Promesses Sacrées du Tantra de l’Union Insurpassable contient 3 parties :
	གསུམ་པ་རྣལ་འབྱོར་བླ་མེད་ཀྱི་དམ་ཚིག་བཤད་པ་ལ་གསུམ།
l’exposé extensif de la présentation des promesses sacrées,
	དམ་ཚིག་རྣམ་གཞག་རྒྱས་པར་བཤད།
une présentation d’un classification alternative
	དབྱེ་བསྡུའི་རྣམ་གྲངས་གཞན་བསྟན།
une présentation de la gravité de leur détérioration et les moyens de les restaurer.
	ཉམས་པའི་ཚད་དང་ཕྱིར་བཅོས་ཀྱི་ཐབས་བསྟན་པའོ། །
La première section à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.
	དང་པོ་ལ་གཉིས། མདོར་བསྟན། རྒྱས་བཤད་དོ། །
Premièrement :
	དང་པོ་ནི།
Trois pour l’Insurpassable: la conduite supérieure, les voeux et les promesses sacrées.
	བླ་མེད་བརྟུལ་ཞུགས་སྡོམ་པ་དམ་ཚིག་གསུམ། །
Les voeux à tenir une fois que l’on les a pris lors d’une intitiation de l’Union Insurpassable sont: 
	རྣལ་འབྱོར་བླ་མེད་ཀྱི་དབང་གིས་སྡོམ་པ་ནོས་པས་བསྲུང་བར་བྱ་བ་ནི།
il y a trois catégories: la conduite supérieur adamantine (l’ascése vajra ou la conduite vajra), les voeux des différentes familles de Bouddha et les promesses sacrées racines et secondaires.
	རྡོ་རྗེའི་བརྟུལ་ཞུགས། རིགས་སོ་སོའི་སྡོམ་པ། རྩ་བ་ཡན་ལག་གི་དམ་ཚིག་སྟེ་བླང་དོར་བྱ་བའི་རིགས་གསུམ་ཡོད་དོ། །
Deuxièmement, la présentation (détaillée) se fait en trois sections: l’explication de la conduite supérieure, des voeux et des promesses sacrées.
	གཉིས་པ་ལ་གསུམ། བརྟུལ་ཞུགས། སྡོམ་པ། དམ་ཚིག་བཤད་པའོ། །
Premièrement (la conduite supérieure) :
	དང་པོ་ནི།
Chaque (Tantra) enseigne sa propre conduite supérieure. Celui de Guyasamaya en enseigne (la conduite) des cinq Familles et quatre (promesses) a interprêter.
	བརྟུལ་ཞུགས་སོ་སོར་དམིགས་སུ་གསུངས་པ་སྟེ། །འདུས་པར་རིགས་ལྔ་དགོངས་ཏེ་གསུངས་པ་བཞི། །
Aprés avoir éliminé (rtul) les comportements et les conceptualisations mentales ordinaires,
	ཐ་མལ་གྱི་ལས་སྤྱོད་དང་རྣམ་པར་རྟོག་པ་བརྟུལ་ནས་
adopter le mode d’être de Vajrasattva (l’être adamantin)
	སྒོ་གསུམ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་ཚུལ་ལ་ཞུགས་པ་ནི་
est ce qui en premier enseigné pour les voeux des (Tantras) Insurpassables. A ce sujet,
	བླ་མེད་ཀྱི་སྡོམ་པའི་ཐོག་མར་བཤད་ལ།
chaque classe de Tantra enseigne son propre système de conduite supérieure. Parmis ces nombreux systèmes,
	དེའང་རྒྱུད་སྡེ་སོ་སོ་ནས་རང་ལུགས་ཐ་དད་དམིགས་བསལ་དུ་གསུངས་པ་རྣམས་ཏེ།
le Glorieux Guyasamaya (enseigne) que la conduite supérieure pour la phase de création 
	དཔལ་གསང་བ་འདུས་པར་བསྐྱེད་རིམ་གྱི་བརྟུལ་ཞུགས་སུ།
consiste à s‘appliquer aux trois Vajras: la chaire humaine en tant que Corps, les excréments et l’urine en tant que Parole et le sperme et le sang en tant qu’ Esprit, ou encore a les appliquer comme étant les cinq élixires, les promesse sacrée des cinq Familles.
	ཤ་ཆེན་སྐུ། བཤང་བ་དང་གཅི་བ་གསུང༌། ཁུ་བ་དང་ཁྲག་ཐུགས་ཏེ་རྡོ་རྗེ་གསུམ་མམ་ཡང་ན་བདུད་རྩི་ལྔ་པོ་རིགས་ལྔའི་དམ་ཚིག་ཏུ་བསྟེན་པར་གསུངས་པ་དང༌།
Pour la phase de complétion, il s’agit de s’entrainer aux méthodes consitant à dissoudre ces derniers (les 5 élixires) et les cinq agrégats en la claire lumière. 
	རྫོགས་རིམ་ལ་དེ་དག་ཕུང་པོ་ལྔ་པོ་འོད་གསལ་དུ་སྡུད་པའི་ཐབས་ལ་བསླབ་པ་དང༌།
Le quatrième chapitre du Tantra de Guhyasamaja énnonce: 
	རྒྱུད་ལེའུ་བཞི་པ་ལས།
“Celui-ci met fin à des vies, Se plait à mentir, Convoite les biens des autres Et s’adonne continuellement aux plaisirs sexuels…”
	སྲོག་གཅོད་པ་ནི་སེམས་ཅན་གང༌། །རྫུན་དུ་སྨྲ་ལ་དགའ་བ་གང༌། །གཞན་གྱི་ནོར་ལ་ཆགས་པ་དང༌། །རྟག་ཏུ་འདོད་པ་སྤྱོད་གང་དང༌། །
(ce tantra) enseigne ainsi quatre promesses sacrées dont l’expression est a interpêter.
	ཞེས་དགོངས་ཏེ་གསུངས་པའི་དམ་ཚིག་བཞིར་བཤད་དེ་
Pour ceux (les pratiquants) qui s’appliquent à la phase de création, si elles s’avèrent bénéfique aux autres,
	བསྐྱེད་རིམ་ལ་གནས་པས་གཞན་དོན་དུ་འགྱུར་ན།
 ces actions sont a accomplir véritablement, alors que,
	དེ་དག་དངོས་སུ་ཡང་བྱ་ལ།
pour ceux qui s’appliquent à la phase de complétion, bloquer les souffles vitaux revient à tuer,
	རྫོགས་རིམ་ལ་གནས་པས་རླུང་འགོག་པ་སྲོག་གཅོད།
enseigner le dharma dans la compréhension du fonctionnement de l’interdépendance revient à mentir,
	རྟེན་འབྲེལ་གྱི་རིམ་པ་ཤེས་པས་ཆོས་སྨྲ་བ་རྫུན་སྨྲ།
accomplir la sagesse primordiale de la bouddhéité a l’aide d’une parèdre (litt, moudra) revient à voler,
	སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་ཕྱག་རྒྱའི་སྟོབས་ལས་སྒྲུབ་པ་མ་བྱིན་ལེན།
vivre dans l’ainsité, la nature même des phénomènes revient à s’addoner aux plaisirs sexuels. en lien avec ceci,
	ཆོས་ཉིད་དེ་བཞིན་ཉིད་ལ་སྤྱོད་པའི་འདོད་པ་སྤྱོད་པ་སྟེ།
Quand au débutant, il tiendra (ces quatre promesses) sous forme d’aspiration et doit s’appliquer à rassembler les causes (lui permettant de l’appliquer plus tard).
	ལས་དང་པོ་བས་ཀྱང་འདི་དག་མོས་པའི་ཚུལ་གྱིས་བཟུང་ཞིང་རྒྱུ་ཚོགས་ལ་བསླབ་དགོས་པ་ཡིན་ནོ། །