བཅུ་ཚན་ལྔ་པ་ནི།
	Cinquième group de dix.
ཆུར་སྤྱོད་ཉལ་སར་འདུག་འགྲེང་གཅེར་བུར་སྦྱིན། །དམག་ལ་ལྟ་གནས་བཤམས་དཀྲུགས་རྡེག་གཟས་འཆབ། །
	Faire usage d’eau abritant la vie, rester assis ou debout chez un couple, faire offrande aux jains, regarde une armée, en préparer une et manipluer les armes, se battre, en être sur le point, dissimuler les fautes.
སྲོག་ཆགས་དང་བཅས་པའི་ཆུ་ལ་ལོངས་སྤྱོད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à utiliser de l’eau contenant des êtres vivants.
རང་དོན་དུ་
	pour son propre bien
སྲོག་ཆགས་གནས་པའི་ཆུ་ལ་ཁྲུས་དང་བཏུང་བ་སོགས་བྱེད་པ་དང་རྩྭ་ཤིང་ལ་ལོངས་སྤྱོད་པའོ། །
	Boire de l’eau contenant des êtres vivants ou l’utiliser pour l’hygiène personnele (se laver, laver ses vetements) ainsi que faire usage de légumes, d’herbes et de bois (qui abritent également la vie).
ཉལ་པོ་བྱེད་པའི་ཁྱིམ་དུ་གནས་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à rester assis chez un couple ayant des relations intime.
ཁྱིམ་པ་ཕོ་མོ་ཉལ་པོ་བྱེད་སར་འདུག་སྟེ་དེ་ལ་བར་དུ་གཅོད་པར་བྱེད་པའོ། །
	Rester assis chez un couple laïque où l’homme et la femme ont des relations intimes, et ainsi entraver ces relations.
ཉལ་པོ་བྱེད་པའི་ཁྱིམ་དུ་འགྲེང་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant rester debout chez un couple ayant des relations intime.
འདུག་པ་དང་འགྲེང་བའི་ཁྱད་པར་མ་གཏོགས་སྔར་ལྟར་རོ། །
	La faute est la même que la précédente, la seule différence est entre être assis ou debout.
གཅེར་བུ་པ་ལ་ཟས་སྦྱིན་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à offrir à manger a un pratiquant Jain
དགོས་པ་ཁྱད་པར་ཅན་མེད་པར་
	sans que cela présente une nécéssité particulière
ཕྱི་རོལ་པ་ལ་གཏོགས་པའི་ཕོ་མོ་ལ་ཟས་སྟེར་བའོ། །
	offrir de la nourriture à des hommes ou des femmes adeptes d’une autre religion.
དམག་ལ་ལྟ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à regarder une armée
མཚམས་ཀྱི་ཉེ་འཁོར་ལས་འདས་ཏེ་
	hors du périmètre défini autour du monastère,
དམག་ལ་ལྟ་ཞིང་མཐོང་བའོ། །
	aller regarder une armée et la voire. 
དམག་གི་ནང་དུ་གནས་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à rester dans une armée
དགོས་པ་ཁྱད་པར་ཅན་མེད་པར་
	sans nécéssité spécifique,
དམག་གི་ནང་དུ་ཞག་གཅིག་ལས་འདས་པར་གནས་པའོ། །
	rester dans une armée plus d’un jour et d’une nuit.
བཤམས་པ་དཀྲུགས་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à préparer une armée et a manipuler les armes
དགོས་པ་ཁྱད་པར་ཅན་མ་ཡིན་པར་
	sans nécéssité spécifique,
དམག་གི་གོ་མཚོན་དཀྲུགས་ཤིང་རེག་པ་དང་དཔུང་གི་རུ་བཀོད་བྱས་པའོ། །
	toucher et manipuler les attributs pour la guerre (armure, armes etc) et préparer une armée.
རྡེག་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à frapper.
དགེ་སློང་ལ་རང་གིས་རྡེག་གམ་གཞན་བརྡེག་ཏུ་འཇུག་པའོ། །
	le moine frappe lui même ou incite un autre à le faire.
བརྡེག་པར་གཟས་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à s’appréter à frapper (a se battre)
དགེ་སློང་ལ་བརྡེག་པར་བརྩམས་པའོ། །
	s’appréter à se battre avec un moine pleinement ordonné.
གནས་ངན་ལེན་འཆབ་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à dissimuler les manquements
དགོས་པ་ཁྱད་པར་ཅན་མ་ཡིན་པར་
	sans nécéssité spécifique,
དགེ་སློང་གཞན་ལ་ཕམ་ལྷག་གི་ལྟུང་བ་བྱུང་བ་ཤེས་བཞིན་དུ་འཆབ་པའོ། །
	dissimuler alors qu’on en est conscient, les fautes concernant les défaites et les chutes avec résidu d’un autre moine.