གཉིས་པ་ལྟུང་བྱེད་འབའ་ཞིག་པ་ལ་བཅུ་ཚན་དགུ་ཡོད་པའི་དང་པོ་ནི།
	2. Les provocateurs de chute requiérant une simple confession. On distingue 9 groupes de 10. Le premier groupe: 
རྫུན་སྐྱོན་ཕྲ་མ་སྐྱོ་སྔོགས་སྟོན་དང་འདོན། །བརྗོད་སྨྲ་སྐུར་འདེབས་ཁྱད་གསོད།
	Mentir, critiquer, diffamer, raviver des querelles, enseigner à une femme, chanter le Dharma, révéler des manquements, dire la vérité, accuser faussement un intendant, mépriser la discipline.
ཅེས་པ་སྟེ།
	Ceci est s’explique ainsi:
རྫུན་སྨྲ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à mentir:
ཕམ་ལྷག་སྦོམ་པོ་ཉེས་བྱས་བཞིའི་ནང་ཚན་གྱི་རྫུན་མ་ཡིན་པའི་ཤེས་བཞིན་དུ་རྫུན་སྨྲ་བའོ། །
	Mentir signifie délibérément dire un mensonge qui ne relève d’aucune des quatre catégories suivantes :une défaite, une chute avec résidu, une fautre grave, une faute mineure. 
སྐྱོན་བརྗོད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à critiquer:
དགེ་སློང་རིགས་རུས་ངན་པ་དང་དབང་པོ་མ་ཚང་བ་སོགས་ལ་དེའི་སྐྱོན་བརྗོད་པའོ། །
	Critiquer signifie parler des défauts d’un autre moine, tels que le fait qu’il provienne d’une mauvaise lignée familiale ou qu’il n’ait pas toutes ses facultés intactes.
ཕྲ་མ་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à diffamer:
བསམ་བཞིན་དུ་དགེ་སློང་གཞན་ཕན་ཚུན་དུ་ཕྲ་མ་བཅུག་ནས་ཕྱེ་བའོ། །
	Diffamer consiste à sciement diviser d’autres (deux ou plus) moines en proférant des propos diffamatoires. 
སྐྱོ་སྔོགས་བྱེད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à raviver une querelle:
དགེ་སློང་གཞན་དག་གི་རྩོད་པ་ཞི་བར་བྱས་པ་སྐྱོ་སྔོགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་སླར་རྩོད་པ་སློང་བའོ། །
	Raviver les querelles consiste à ranimer un différendn(litt une dispute) entre moines qui avait déjà été résolu.
བུད་མེད་ལ་ཆོས་སྟོན་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à enseigner le Dharma à une femme:
སྐྱེས་པ་གཞན་མེད་པའི་སར་
	Dans un lieu où il n’y a pas d’autres hommes,
བུད་མེད་ལ་ཚིག་ལྔ་དྲུག་ལས་མང་བའི་ཆོས་སྟོན་པའོ། །
	enseigner plus de cinq ou six mots du Dharma à une femme.
བསྙེན་པར་མ་རྫོགས་པ་དང་ལྷན་ཅིག་འདོན་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à réciter (des textes sacrés) avec des personnes qui n’ont pas la pleine ordination monastique:
རྒོད་བག་གི་བསམ་པའི་སྒོ་ནས་
	Avec l’intention de se divertir (litt. s’agiter) 
བསྙེན་པར་མ་རྫོགས་པ་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་ཆོས་ཀྱི་ཚིག་གདངས་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་འདོན་པའོ། །
	chanter des paroles du Dharma en présence de personnes qui n’ont pas reçu la pleine ordination, en utilisant diverses mélodies.
གནས་ངན་ལེན་བརྗོད་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à révéler des manquements (à la discipline) (litt. la base de souffrance actuelle et à venir)
ཕམ་ལྷག་གི་རིགས་བྱུང་བ་ལ་
	Quand une offense de type défaite ou chute avec résidu est commise,
རང་ཉིད་དེའི་ལྟུང་བ་གླེང་བར་མ་བསྐོས་བཞིན་དུ་
	alors que l’on n’a pas été désigné pour dénoncer (exprimer) cette chute
བསྙེན་པར་མ་རྫོགས་པ་ལ་སྨྲ་བར་བྱེད་པའོ། །
	en parler à une personne n’ayant pas recu la pleine ordination.
མི་ཆོས་བླ་མ་བདེན་པར་སྨྲ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant dire la vérité sur ses accomplissement surhumains :
རང་ཉིད་ཀྱིས་མི་ཆོས་བླ་མའི་ཡོན་ཏན་ཐོབ་པ་དེ་
	les qualités surhumaines que l’on a acquises, 
དགོས་པ་ཁྱད་པར་ཅན་མེད་བཞིན་དུ་
	sans nécéssité spécifique,
ཡུལ་བསྙེན་པར་མ་རྫོགས་པ་ལ་སྨྲ་བའོ། །
	les exposer à des personnes n’ayant pas recu la pleine ordnation.
བཤེས་ངོར་བྱེད་ཅེས་སྐུར་པ་འདེབས་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à accuser faussement de favoritisme:
དགེ་འདུན་སྤྱིའི་བྱ་བ་བྱེད་པའི་དགེ་སློང་ལ་
	à un moine pleinement ordonné qui effectue un travail pour la communauté
སྤྱི་རྫས་ཀྱི་སྟེང་ནས་འོས་པ་བྱིན་པ་ལ་མ་བཟོད་པར་
	alors que l’on ne supporter pas de le voir donner à un moine méritant un article qui est la propriété commune de la communauté (autre compréhension, on ne supporte pas de le voir s’être donné…)
དགེ་འདུན་ལ་སྐུར་པ་འདེབས་པའོ། །
	l’accuser faussement devant la Sangha. 
ཁྱད་གསོད་ཀྱི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à mépriser (la discipline):
བསླབ་པའི་གཞི་ཕྲ་མོ་འདི་རྣམས་ཀྱིས་ཅི་བྱ་ཞེས་ཁྱད་གསོད་ཀྱི་ཚིག་སྨྲ་བའོ། །
	Tenir des propos méprisant (la discipline) comme dire : a quoi servent ces règles mineures de discipline ?