བཅུ་ཚན་བཞི་པ་ནི།
	Quatrième group de dix.
ཡང་ཡང་འདུག་ཟ་ལྷག་ལེན་སྤངས་པ་སྟོབ། །འདུས་དང་དུས་མིན་གསོག་འཇོག་མ་བྱིན་སློང༌། །
	Manger plusieurs reprise, chez un hôte, accepter trop de nourriture, remanger, offrir aprés avoir terminé; manger en groupe, quand il ne le faut pas, la nourriture stokée, qui n’a pas été offerte et demander de la bonne nourriture.
ཡང་ཡང་ཟ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à déjeuner à plusieurs reprise
ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་ཁྱིམ་པ་ལ་
	chez une personne laïque qui n’est pas un parent,
དུས་རུང་གི་ཁ་ཟས་ཀྱི་བསོད་སྙོམས་ཉིན་གཅིག་ལ་གཉིས་གསུམ་བསླངས་པའོ། །
	accepter l’offrande de nourriture à consomer avant le zénith deux ou trois fois dans la même journée.
ཟས་ཟ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à résider et manger
མུ་སྟེགས་ཀྱི་རབ་བྱུང་ཡོད་པའི་ཁྱིམ་དུ་ཞག་གཅིག་ལས་ལྷག་པ་གནས་ཏེ་ཟ་བའོ། །
	revient à résider plus d’une journée (24h) et accepter de la nouriture dans une demeure laique dans laquelle se trouve un renoncant non bouddhiste. 
ལྷག་པ་ལེན་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	le provocateur de chute consistant à accepter trop de nourriture
ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་ཁྱིམ་པ་ལ་
	chez une personne laïque qui n’est pas un parent,
དུས་གཅིག་ལ་ལྷུང་བཟེད་གསུམ་ལས་ལྷག་པ་ལེན་པའོ། །
	accepter plus que trois bols d’aumône de nourriture lors d’un seul repas. 
སྤངས་པ་ཟ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à remanger aprés avoir arrété
བྱིན་ལེན་བྱས་པའི་ཟས་བསམ་སྦྱོར་གྱིས་སྤངས་པ་སླར་ལྷག་པོ་མ་བྱས་པར་ཟ་བའོ། །
	remanger de la nourriture restante sans que cette dernière fut consacrée aprés avoir mentalement ou par ses actes décider d’arréter de manger un repas qui a été offert et accépté. 
ཁ་ཟས་ཟོས་མ་ཟིན་པར་ལྡངས་ནའང་བརྩམས་ལྡངས་ཞེས་བྱ་བའི་ལྟུང་བའོ། །
	(ce provocateur de chute inclue aussi) Se lever avant la fin du repas constitue la chute appelée “se lever aprés avoir commencé le repas”.
སྤངས་པ་སྟོབ་པའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à offrir aprés avoir terminé
དགེ་སློང་གཞན་གྱིས་སྤངས་པའི་ཟས་ལྷག་པོ་མ་བྱས་བཞིན་དུ་བྱས་སོ་ཞེས་བསྟབས་ན་སྟོབ་པ་པོ་ལ་ལྟུང་བའོ། །
	si un autre moine offre les restes de nourriture qui lui restent après avoir terminé son repas, en prétendant les avoir consacrés alors qu’il ne l’a pas fait. La faute concerne celui qui fait cette offre.
འདུས་ཤིང་ཟ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant àmanger en à part en groupe
མཚམས་ནང་དུ་བསམ་པ་མི་མཐུན་པས་ཀུན་ནས་བསླངས་ཏེ་
	motivé par un désacord à l’intérieur du domaine monastique
ལོགས་སུ་འདུས་ཏེ་ཟ་བའོ། །
	se réunir pour manger.
དུས་མ་ཡིན་པར་ཟ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à manger au mauvais moment (au temps non impati pour manger)
གླིང་འདིའི་ཉི་མ་ཕྱེད་ཡོལ་ནས་སང་གི་སྐྱ་རེངས་མ་ཤར་གྱི་བར་དུ་དུས་རུང་གི་སྨན་ཟ་བའོ། །
	Manger des aliments autorisés à être pris à un temps défini (soild food) durant la période entre la mi-journée et l’aube du lendemain. 
གསོག་འཇོག་བྱས་པ་ཟ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à manger les réserves
སྨན་གསུམ་པོ་གང་རུང་ལོངས་སྤྱད་པའི་ལྷག་མ་དང་དུས་ལས་འདས་པར་གསོག་འཇོག་བྱས་ནས་ལོངས་སྤྱོད་པའོ། །
	Réutiliser le surplus d’un ou de plusieurs des trois types de nourriture déjà utilisés, ou utiliser ces trois types de nourriture gardés en stock plus longtemps que ce qui est autorisé.
བྱིན་ལེན་མ་བྱས་པ་ཟ་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à manger ce qui n’a pas été donné.
སྨན་བཞི་པོ་གང་རུང་བྱིན་ལེན་མ་བྱས་པར་ཟ་བའོ། །
	Manger l’un ou de plusieurs des quatre types de nourriture alros qu’ils ne nous ont pas été donnés. 
ཟས་བསོད་པ་སློང་བའི་ལྟུང་བྱེད་ནི།
	Le provocateur de chute consistant à demander de la bonne nouriture
ཉེ་དུ་མ་ཡིན་པའི་ཁྱིམ་པ་ལས་
	d’ une personne laïque qui n’est pas un parent,
ཁ་ཟས་བཟང་པོ་ཅི་བདེར་མ་བསྟབས་ཀྱང་ཆོག་མི་ཤེས་པར་བསླངས་ཏེ་ཟོས་པའོ། །
	L’esprit insatisfait, redemander de la nourriture de qualité puis la manger, même si l’on n’est pas rassasié