5. l’énnoncé des préceptes permettant de ne pas endomager ce qui a été recu à deux parties:
	ལྔ་པ་ཐོབ་པ་མི་ཉམས་པའི་བསླབ་བྱ་བརྗོད་པ་ལ་གཉིས།
l’exposé générale et
	སྤྱིར་བཤད་པ་དང༌།
l’exposé de chaques (type de voeux).
	སོ་སོར་བཤད་པའོ། །
1. Suivre quelqu’un, la pureté de l’esprit, reconnaître les discordances,
	དང་པོ་ནི། གང་ཟག་གཞན་བརྟེན་བློ་དག་མི་མཐུན་ཤེས། །
s’entrainer aux préceptes et de bonnes conditions permettent de préserver
	བསླབ་པ་ཡོངས་སྦྱོང་བདེར་གནས་རྐྱེན་གྱིས་བསྲུང༌། །
D’une manière générale il y a cinq méthodes (facons) pour préserver les préceptes :
	སྤྱིར་བསླབ་པ་སྲུང་བའི་ཐབས་ལྔ་སྟེ།
Préserver (les voeux) en suivant quelqu’un:
	གང་ཟག་གཞན་ལ་བརྟེན་ནས་སྲུང་བ་ནི།
(suivre) les instructions des personnes érudites qui ont recus beaucoup d’enseignements 
	མང་ཐོས་མཁས་པའི་གདམས་ངག །
et prendre pour model le comportement des purs(les vénérables, ceux a l’éthique pure); suivre ces personnes et
	བཙུན་པའི་ཕྱག་ལེན་མིག་ལྟོས་ལ་བརྟེན་ཅིང༌།
plus spécifiquement une fois que l’on a recu la pleine ordination, il faut suivrele maître instructeur (litt. le maitre qui vit avec ses disciple). Ceci sera brièvement expliqué plus loins.
	ཁྱད་པར་བསྙེན་པར་རྫོགས་ནས་གནས་ཀྱི་སློབ་དཔོན་ལ་བརྟེན་དགོས་ཏེ་མདོ་ཙམ་འོག་ཏུ་འཆད་དོ། །
Les préserver avec un esprit ou une intention pure:
	རང་གི་བློའམ་བསམ་པ་དག་པས་སྲུང་བ་ནི།
L’effort enthousiaste envers ce qu’il faut adopter et rejeter. 
	བླང་དོར་གྱི་གནས་ལ་སྤྲོ་བའི་བརྩོན་འགྲུས།
L’attention consciencieuse que l’on porte aux activités dans lesquelles on s’engage et celles que l’on évite. 
	འཇུག་ལྡོག་གི་གནས་ལ་གཟོབ་པའི་བག་ཡོད།
La présence et la vigilance dans l’observation de son esprit.
	རང་གི་རྒྱུད་ལ་རྟོག་པའི་དྲན་པ་དང་ཤེས་བཞིན།
La retenue (scrupule, faire attention a nos comportements) envers les autres et la honte envers soi même. (être conscient de ce qui peut etre embarassant dans le rapport avec l’autre et etre conscient et avoir honte de ses mauvais comportements).
	གཞན་ལ་ལྟོས་ནས་ངོ་ཚ་ཤེས་ཤིང་རང་ལ་ལྟོས་ནས་ཁྲེལ་ཡོད་པ་དང་མ་བྲལ་བས་སོ། །
Les préserver en reconaissant les discordances:
	མི་མཐུན་ཕྱོགས་ངོ་ཤེས་པས་སྲུང་བ་ནི།
Les causes qui faut prendre les voeux (briser)
	སྡོམ་པ་གཏོང་བའི་རྒྱུ།
les cause qui les endommagent
	ཉམས་པའི་རྒྱུ།
Les facteurs favorisant leur tenue
	གནས་པའི་རྐྱེན།
les causes faisant obstacle à la foi (litt. l’esprit empli de foi); en reconaissant cela,
	སེམས་རབ་ཏུ་དད་པ་ལ་གེགས་བྱེད་པའི་རྒྱུ་རྣམས་ངོ་ཤེས་པས་
pour faire court, on (préservera les voeux) en s’appliquant aux (guidances présentes) dans la corbeille du vinaya et par l’écoute et la reflexion.
	ཏེ་མདོར་ན་འདུལ་བའི་སྡེ་སྣོད་ལ་སློབ་ཅིང་ཐོས་བསམ་བྱ་བས་སོ། །
Les préserver en s’entrainant parfaitement aux préceptes
	བསླབ་པ་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བས་སྲུང་བ་ནི།
Respecter (litt. ne pas rejeter) les procédures propres aux trois bases (le sojong, la retraite d’été et la levée des restrictions). 
	གཞི་གསུམ་གྱི་ཕྱག་ལེན་མི་འདོར་བས་སོ། །
Les préserver en s’appuyant sur de bonnes conditions:
	བདེར་གནས་ཀྱི་རྐྱེན་བསྟེན་པས་སྲུང་བ་ནི།
(rejeter) les 36 manquements (chutes) relatives aux vêtements;
	གོས་ལ་བརྟེན་པའི་ལྟུང་བ་སོ་དྲུག །
les 22 relatives à la nourriture;
	ཟས་ལ་ཉེར་གཉིས།
les trois relatives aux articles monastiques;
	སྣོད་སྤྱད་ལ་གསུམ།
les 10 relatives aux lieu de résidence.
	གནས་མལ་ལ་བཅུ་རྣམས
les abandonner et tenir (les voeux).
	སྤང་ཞིང་བསྲུང་ངོ༌། །
Les principales causes pour l’avénement d’une erreur (faute)
	ཉེས་པ་འབྱུང་བའི་རྒྱུའི་གཙོ་བོ།
l’ignorance, le manque de respect, la négligence et beaucoup d’émotions perturbatrices. Par conséquent,
	མི་ཤེས་པ། མ་གུས་པ། བག་མེད་པ། ཉོན་མོངས་པ་མང་བ་རྣམས་ཡིན་པས་
en s’appuyant sur ces cinq facons permettant de préserver les antidotes (a ces fautes), 
	དེ་དག་གི་གཉེན་པོར་སྲུང་བའི་ཐབས་ལྔ་པོ་བརྟེན་ནས་
il faut s’appliquer à préserver les préceptes comme la prunelle de ses yeux.
	བསླབ་པ་མིག་གི་འབྲས་བུ་ལྟར་བསྲུང་བ་ལ་བརྩོན་པར་བྱའོ། །