གསུམ་པ་རྣལ་འབྱོར་བླ་མེད་ཀྱི་དམ་ཚིག་བཤད་པ་ལ་གསུམ།
	3. L’ exposé des Promesses Sacrées du Tantra de l’Union Insurpassable contient 3 parties :
དམ་ཚིག་རྣམ་གཞག་རྒྱས་པར་བཤད།
	l’exposé extensif de la présentation des promesses sacrées,
དབྱེ་བསྡུའི་རྣམ་གྲངས་གཞན་བསྟན།
	une présentation d’un classification alternative
ཉམས་པའི་ཚད་དང་ཕྱིར་བཅོས་ཀྱི་ཐབས་བསྟན་པའོ། །
	une présentation de la gravité de leur détérioration et les moyens de les restaurer.


དང་པོ་ལ་གཉིས། མདོར་བསྟན། རྒྱས་བཤད་དོ། །
	La première section à deux parties: la présentation résumée et celle détaillée.
དང་པོ་ནི།
	Premièrement :
བླ་མེད་བརྟུལ་ཞུགས་སྡོམ་པ་དམ་ཚིག་གསུམ། །
	Trois pour l’Insurpassable: la conduite supérieure, les voeux et les promesses sacrées.
རྣལ་འབྱོར་བླ་མེད་ཀྱི་དབང་གིས་སྡོམ་པ་ནོས་པས་བསྲུང་བར་བྱ་བ་ནི།
	Les voeux à tenir une fois que l’on les a pris lors d’une intitiation de l’Union Insurpassable sont: 
རྡོ་རྗེའི་བརྟུལ་ཞུགས། རིགས་སོ་སོའི་སྡོམ་པ། རྩ་བ་ཡན་ལག་གི་དམ་ཚིག་སྟེ་བླང་དོར་བྱ་བའི་རིགས་གསུམ་ཡོད་དོ། །
	il y a trois catégories: la conduite supérieur adamantine (l’ascése vajra ou la conduite vajra), les voeux des différentes familles de Bouddha et les promesses sacrées racines et secondaires.
གཉིས་པ་ལ་གསུམ། བརྟུལ་ཞུགས། སྡོམ་པ། དམ་ཚིག་བཤད་པའོ། །
	Deuxièmement, la présentation (détaillée) se fait en trois sections: l’explication de la conduite supérieure, des voeux et des promesses sacrées.


དང་པོ་ནི།
	Premièrement (la conduite supérieure) :
བརྟུལ་ཞུགས་སོ་སོར་དམིགས་སུ་གསུངས་པ་སྟེ། །འདུས་པར་རིགས་ལྔ་དགོངས་ཏེ་གསུངས་པ་བཞི། །
	Chaque (Tantra) enseigne sa propre conduite supérieure. Celui de Guyasamaya en enseigne (la conduite) des cinq Familles et quatre (promesses) a interprêter.
ཐ་མལ་གྱི་ལས་སྤྱོད་དང་རྣམ་པར་རྟོག་པ་བརྟུལ་ནས་
	Aprés avoir éliminé (rtul) les comportements et les conceptualisations mentales ordinaires,
སྒོ་གསུམ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་ཚུལ་ལ་ཞུགས་པ་ནི་
	adopter le mode d’être de Vajrasattva (l’être adamantin)
བླ་མེད་ཀྱི་སྡོམ་པའི་ཐོག་མར་བཤད་ལ།
	est ce qui en premier enseigné pour les voeux des (Tantras) Insurpassables. A ce sujet,
དེའང་རྒྱུད་སྡེ་སོ་སོ་ནས་རང་ལུགས་ཐ་དད་དམིགས་བསལ་དུ་གསུངས་པ་རྣམས་ཏེ།
	chaque classe de Tantra enseigne son propre système de conduite supérieure. Parmis ces nombreux systèmes,


དཔལ་གསང་བ་འདུས་པར་བསྐྱེད་རིམ་གྱི་བརྟུལ་ཞུགས་སུ།
	le Glorieux Guyasamaya (enseigne) que la conduite supérieure pour la phase de création 
ཤ་ཆེན་སྐུ། བཤང་བ་དང་གཅི་བ་གསུང༌། ཁུ་བ་དང་ཁྲག་ཐུགས་ཏེ་རྡོ་རྗེ་གསུམ་མམ་ཡང་ན་བདུད་རྩི་ལྔ་པོ་རིགས་ལྔའི་དམ་ཚིག་ཏུ་བསྟེན་པར་གསུངས་པ་དང༌།
	consiste à s‘appliquer aux trois Vajras: la chaire humaine en tant que Corps, les excréments et l’urine en tant que Parole et le sperme et le sang en tant qu’ Esprit, ou encore a les appliquer comme étant les cinq élixires, les promesse sacrée des cinq Familles.
རྫོགས་རིམ་ལ་དེ་དག་ཕུང་པོ་ལྔ་པོ་འོད་གསལ་དུ་སྡུད་པའི་ཐབས་ལ་བསླབ་པ་དང༌།
	Pour la phase de complétion, il s’agit de s’entrainer aux méthodes consitant utiliser ces derniers (les 5 élixires) pour dissoudre les cinq agrégats en la claire lumière.


རྒྱུད་ལེའུ་བཞི་པ་ལས།
	Le quatrième chapitre du Tantra de Guhyasamaja énnonce: 
སྲོག་གཅོད་པ་ནི་སེམས་ཅན་གང༌། །རྫུན་དུ་སྨྲ་ལ་དགའ་བ་གང༌། །གཞན་གྱི་ནོར་ལ་ཆགས་པ་དང༌། །རྟག་ཏུ་འདོད་པ་སྤྱོད་གང་དང༌། །
	“Celui-ci met fin à des vies, Se plait à mentir, Convoite les biens des autres Et s’adonne continuellement aux plaisirs sexuels…”


ཞེས་དགོངས་ཏེ་གསུངས་པའི་དམ་ཚིག་བཞིར་བཤད་དེ་
	(ce tantra) enseigne ainsi quatre promesses sacrées dont l’expression est a interpêter.
བསྐྱེད་རིམ་ལ་གནས་པས་གཞན་དོན་དུ་འགྱུར་ན།
	Pour ceux (les pratiquants) qui s’appliquent à la phase de création, si elles s’avèrent bénéfique aux autres,
དེ་དག་དངོས་སུ་ཡང་བྱ་ལ།
	 ces actions sont a accomplir véritablement, alors que,
རྫོགས་རིམ་ལ་གནས་པས་རླུང་འགོག་པ་སྲོག་གཅོད།
	pour ceux qui s’appliquent à la phase de complétion, bloquer les souffles vitaux revient à tuer,
རྟེན་འབྲེལ་གྱི་རིམ་པ་ཤེས་པས་ཆོས་སྨྲ་བ་རྫུན་སྨྲ།
	enseigner le dharma dans la compréhension du fonctionnement de l’interdépendance revient à mentir,
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་ཕྱག་རྒྱའི་སྟོབས་ལས་སྒྲུབ་པ་མ་བྱིན་ལེན།
	accomplir la sagesse primordiale de la bouddhéité a l’aide de moudras revient à voler,
ཆོས་ཉིད་དེ་བཞིན་ཉིད་ལ་སྤྱོད་པའི་འདོད་པ་སྤྱོད་པ་སྟེ།
	vivre dans l’ainsité, la nature même des phénomènes revient à s’addoner aux plaisirs sexuels. en lien avec ceci,
ལས་དང་པོ་བས་ཀྱང་འདི་དག་མོས་པའི་ཚུལ་གྱིས་བཟུང་ཞིང་རྒྱུ་ཚོགས་ལ་བསླབ་དགོས་པ་ཡིན་ནོ། །
	Quand au débutant, il tiendra (ces quatre promesses) sous forme d’aspiration et doit s’appliquer à rassembler les causes (lui permettant de l’appliquer plus tard).