དེ་ལ་གང་གསན་པར་བྱ་བའི་ཆོས་ནི།
	L’enseignement du Dharma que vous recevez
རྣལ་འབྱོར་གྱི་དབང་ཕྱུག་ཆེན་པོ་ཏཻ་ལོ་པས་རྗེ་བཙུན་ནཱ་རོ་པ་ལ་ཤར་ཆུ་བོ་གངྒཱའི་འགྲམ་དུ་གདམས་པའི་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་གངྒཱ་མ་འཆད་པའི་སྐབས་སུ་བབ་པ་སྟེ།
	est Le Mahamoudra du Gange. (Il contient) les instructions sacrées données par le Grand roi des Yogis Tilopa au Noble Naropa alors qu’ils se trouvaient sur la rive du Gange dans l’Est de l’Inde.
དེ་ཡང་།
	en lien avec ceci,
ལོ་མང་སྔོན་ནས་སློབ་མ་མང་པོ་ཞིག་གིས་ང་ལ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་གངྒཱ་མ་འདི་བཤད་དགོས་ཞེས་ཡང་ནས་ཡང་དུ་བསྐུལ་མ་གནང་བར་བརྟེན་
	Depuis de nombreuses années, plusieurs disciples me font la requête soutenue d’enseigner ce Mahamoudra du Gange. Fort de cela, 
ད་ལམ་གནས་མཆོག་རྡོ་རྗེ་གདན་དུ་ང་རང་ཚོའི་སྤྱི་ཐུན་གྱི་བསོད་ནམས་ལ་བརྟེན་ནས་ཆོས་འདི་འཆད་ཉན་བྱ་རྒྱུའི་གོ་སྐབས་འདི་འདྲ་ཞིག་ཡོང་གི་ཡོད་པ་རེད།
	Aujourd’hui, notre mérite commun nous offre cette opportunité pour la transmission de cet enseignement, ici, dans ce lieu suprême qu’est Bodhgaya.
ཕྱག་ཆེན་གངྒཱ་མའི་འགྲེལ་པ་དམ་པའི་ཞལ་གྱི་མན་ངག་ཅེས་བྱ་བ་འདི་ཉིད་འཆད་པ་ལ་
	Pour enseigner ce commentaire écrit du Mahamoudra du Gange appelé les instructions sacrées de la parole pure 
བཤད་བྱའི་ཡན་ལག་དང་།
	Nous avons, les aspects a enseigner,
བཤད་བྱ་དངོས།
	 l’enseignement en lui-même 
མཇུག་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པའི་བྱ་བ་དང་གསུམ་ལས།
	et l’activité finale pour la parfaite conclusion. De ces trois(parties) 
དང་པོ་ལའང་མཚན་གྱི་དོན་དང་། འགྱུར་གྱི་ཕྱག་གཉིས་ལས།
	La premièr consiste en l’explication du titre et l’hommage du traducteur.
དང་པོ་ནི།
	Premièrement :
དེ་ཡང་།
	ici,
མན་ངག་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ཆོས་འདི་ཇི་ལྟར་བྱུང་བའི་ཚུལ་ནི།
	L’origine de ces instructions sacrées sur le Mahamoudra.
ཡོངས་སུ་གྲགས་པའི་ཆོས་སྡེ་ཆེན་པོ་དཔལ་ནཱ་ལེནྡྲའི་ཤར་སྒོ་སྲུང་བའི་པཎ་ཆེན་ནཱ་རོ་ཇྙ་ན་སིདྷིས་དཀའ་ཆེན་བཅུ་གཉིས་དང་དཀའ་ཕྲན་དཔག་ཏུ་མེད་པ་སྟེ་དཀའ་སྤྱད་ཆེན་པོས་བླ་མ་མཉེས་པར་མཛད་པའི་མཐར་
	 Aprés que le grand Pandit Naro Jana Siddhi – le gardien de la porte Est de la très réputée glorieuse université de Nalanda – eut réjoui son maître de son ascèse en surpassant douze épreuves majeurs et un nombre inconcevable d’épreuves mineures,
རྣལ་འབྱོར་གྱི་དབང་ཕྱུག་ཏཻ་ལོ་ཤེས་རབ་བཟང་པོས་ཆུ་བོ་ཆེན་པོ་གངྒཱའི་འགྲམ་དུ་གདམས་པར་མཛད་པ་ལ་བརྟེན་ནས་
	Cet enseignement lui fut donné par le roi de Yogis Tilo Prajna Bhadra (Sherab Sangpo). Comme cet enseignement fut donné sur la rive du Gange, 
ཟབ་གདམས་མན་ངག་གི་གཞུང་འདི་ལ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་གངྒཱ་མ་ཞེས་མཚན་ཡོངས་སུ་གྲགས་པར་གྱུར།
	ce texte aux instructions directes profondes est devenu très populaire sous le nom du Mahamoudra du Gange.
གཞུང་འདི་ལ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་གངྒཱ་མ་ཞེས་ཞུ་ཡི་ཡོད་སྟབས་
	Puisque ce texte s’appelle le Mahamoudra du Gange,
ཐོག་མར་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་སྒྲ་བཤད་དང་དེའི་དོན་དག་ངེས་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་རེད།
	il est donc important de commencer par bien comprendre l’étymologie et le sens du terme Mahamoudra (Moudra se dit en Tibétain, tchak-gya et Maha, tchenpo). 
ཁྱོད་ཚོ་ཕལ་ཆེ་བས་ངེས་ཀྱི་ཡོད་ནའང་མ་ཤེས་མཁན་རེ་ཟུང་ཡོད་སྲིད་པ་རེད།
	Bien que la plupart d’entre vous aient déjà cette connaissance il est possible que certains ne sachent pas ce que cela signifie. 
དེ་ཚོའི་ཆེད་དུ་འགྲེལ་བཤད་མདོར་བསྡུས་ཤིག་བྱ་རྒྱུ་ཡིན།
	C’est (donc) pour eux que je vais en donner une explication condensée. 
གཞུང་སོ་སོ་ལས།
	selon les différents textes, 
ཕྱག་ནི་སྟོང་པའི་ཡེ་ཤེས་དང་། །རྒྱ་ནི་དེ་ལས་མི་འདའ་བའོ། །
	“Tchak” signifie la sagesse primordiale de la vacuité et, et “Gya”, que rien ne transcende. 
སོགས་སྒྲ་བཤད་བྱ་སྟངས་མི་འདྲ་བ་མང་དུ་ཡོད་ཀྱང་།
	Etc. L’explication étymologique va varier selon les sources, cependant, 
དེ་དག་གི་སྙིང་དོན་དྲིལ་ཏེ་བཤད་ན།
	pour rassembler et exprimer l’essence de toutes ces diverses (explications),
ཕྱག་རྒྱ་ཞེས་པ་ནི་མཚན་རྟགས་སམ་ཐེལ་ཙེ་ལྟ་བུ་དེ་ལས་མི་འདའ་བའི་དོན་ཡིན་པས།
	on peut dire que “tchak-gya” porte le sens d’être comme une signature ou un sceau que rien ne transcende. Par conséquent, 
འཁོར་བ་དང་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཆོས་ཉིད་དེ་བཞིན་ཉིད་ཀྱི་རྒྱས་མ་ཐེབས་པ་མེད་པའི་ཕྱིར་ན་ཕྱག་རྒྱ་སྟེ།
	C’est le Moudra, car il n’y a aucun phénomène du samsara comme du nirvana qui ne soit pas scellé par l’ainsité, la nature des phénomènes. 
དེ་ཡང་།
	en lien avec ceci,
འཁོར་བའི་གནས་ལུས་ལོངས་སྤྱོད་དང་། ཡི་དམ་ལྷའི་ཞིང་དང་སྐུའི་བཀོད་པ་སོགས་ཆོས་ཅན་འཁོར་བ་དང་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ལ་ཆོས་ཉིད་དེ་བཞིན་ཉིད་དོན་དམ་ལྷན་ཅིག་སྐྱེས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རྒྱས་མ་ཐེབས་པ་མེད་པའི་ཕྱིར་ན་ཕྱག་རྒྱ་དང་།
	C’est le Moudra parce que des lieux du samsara, des corps des êtres, des possessions, des champs purs des Yidams et de leurs manifestations spontanées, etc, de tous ces phénomènes du samsara comme du nirvana, il n’y en a pas un seul qui ne soit scellé par l’ainsité, la nature des phénomènes-ainsité, l’ultime sagesse primordiale spontanée. 
ཆེན་པོ་ནི་འདིས་མ་ཁྱབ་པ་མེད་པའི་ཕྱིར་ན་ཆེན་པོ་ཞེས་བརྗོད་པའོ། །
	Il est dit “Maha” (grand, vaste) parce qu’il n’existe rien qu’il n’imprègne pas. 
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞེས་པ་རྒྱུད་དང་རྒྱ་གཞུང་། མན་ངག་དང་ཁྲིད་ཡིག་སོ་སོར་སྐབས་མཐུན་གྱི་སྒྲ་བཤད་མི་འདྲ་བ་སྣ་ཚོགས་ཡོད་ཀྱང་
	L’étymologie du terme Mahamoudra est expliquée de diverses manières selon qu’il est pris dans le contexte des tantras, des textes Indiens, des instructions directes ou des textes d’étude. Cependant,
དོན་དུ་ཇི་སྐད་བཤད་པའི་དོན་དེ་ལས་མ་འདས་པ་རེད།
	 au niveau du sens, toutes ces différentes explications ne diffère pas de celui ci (que je viens de vous énoncé). 
རྒྱ་གར་སྐད་དུ།
	En Sanskrit : 
མཧཱམུདྲཨུཔདེཤ ཞེས་དང་།
	Mahamoudra Upadesh. 
བོད་སྐད་དུ།
	En Tibétain : 
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་མན་ངག་གངྒཱ་མ་ཞེས་བྱའོ། །
	Tchak-gya chen-poi men-nak ganga-ma. En Français : Les instructions directes appelées ‘’le Mahamoudra du Gange’’.
དེ་ལ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་དོན་ནི་གོང་དུ་བཤད་ཟིན་པས་བསྐྱར་སྤྲོས་མི་དགོས་ལ།
	J’ai exposé précédemment le sens du terme Mahamoudra, il n’est donc pas nécessaire d’y revenir (d’éllaborer a nouveau)
འདི་ཉིད་དབང་པོ་ཡང་རབ་ཀྱི་གང་ཟག་སྐད་ཅིག་གཅིག་གིས་ལྷན་སྐྱེས་ཆོས་སྐུའི་རྒྱལ་སར་བགྲོད་པའི་ཐབས་ཁྱད་པར་བ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ན་མན་ངག་ཅེས་བྱ།
	On les appelles “Instructions directes” parce que ce sont des instructions qui sont, pour les individus aux facultés les plus élevées, une méthode exceptionnelle pour se rendre en un instant dans la cité royale du Corps Absolu (Dharmakaya) spontané.
སྐབས་སྐབས་སུ་དོ་ཧ་ཞེས་བཤད་པ་ཡོད་མོད།
	Parfois ce texte est aussi considéré comme un Doha (Chant de réalisation). Cependant,
ཚིག་གི་རྐང་པ་གཉིས་གཉིས་དང་རིང་ཐུང་གྲངས་ཚད་མ་ངེས་པའི་ཕྱིར་དོ་ཧ་དངོས་མིན་ཀྱང་།
	comme les vers de ce texte ne sont pas écrits selon un fonctionnement par paire et sont de longueur variable ce n’est pas un Doha à proprement parler. Cependant,
གསུངས་ཚུལ་གྱི་དབང་དུ་བྱས་ན་ཟབ་གདམས་གླུ་རུ་བླངས་པའི་མན་ངག་ཡིན་པས་དོ་ཧ་དང་ཆ་འདྲ་བ་རེད།
	au regard de la manière dont ces paroles profondes furent énoncées, c’est-à-dire en un chant, on peut le considérer comme similaire à un Doha.
དེས་སྐབས་དོན་བཤད་བྱ་གཞུང་གི་སྒྲ་བཤད་དང་མཚན་དོན་མདོར་བསྡུས་ཤིག་ཞུས་ཟིན་པ་ཡིན།
	Ceci termine le bref exposé étymologique et sur le sens du titre.
དེ་ནས་གྲུབ་ཆེན་ཏཻ་ལོ་པ་དང་པཎ་ཆེན་ནཱ་རོ་པའི་རྣམ་ཐར་མདོར་བསྡུས་རེ་བཤད་ན་
	Ensuite, si vous fait un bref exposé des biographies du Grand Accompli Tilopa et du Grand Pandit Naropa,
ངེས་དོན་གསང་བ་ཆེན་པོའི་མན་ངག་གི་གཞུང་འདི་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སྐྱོན་བསལ་ཅིང་
	cela aura pour effet de dissiper les doutes (d’éliminer l’erreur d’un manque de confiance) sur les instructions directes du sens définitif – le grand secret – qui composent ce texte. De plus,
ཆོས་དང་ཆོས་བདག་གཉིས་ཀ་ལ་ཤེས་ནས་དད་པ་ཐོབ་པ་ཞིག་ཡོང་བའི་ཕྱིར་
	leurs biographies nous feront aussi gagner la foi issue de la connaissance envers ce Dharma et envers leurs auteurs. Par conséquent,
ཁོང་རྣམ་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཅུང་ཟད་རེ་ཞུ་རྒྱུ་ཡིན།
	je vais vous enseigner briévement l’histoire de leurs vies.
དེ་ཡང་།
	en lien avec ceci,
ཆོས་འདིའི་བྱུང་རིམ་དང་ཆོས་བདག་གི་ཆེ་བའི་ཡོན་ཏན་ཐོས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་
	En entendant les explications sur l’origine de ce Dharma ainsi que sur les qualités sublimes de ses auteurs, 
ཀུན་རྟོག་ཉོན་མོངས་ཀྱིས་ངལ་ཞིང་དུབ་པར་གྱུར་པའི་སེམས་ཀྱི་རྨུགས་པ་ཡོངས་སུ་སངས་ཏེ་
	l’obscurité de nos esprits épuisés par les émotions perturbatrices et les pensées sera complètement dissipée et,
ཡིད་རབ་ཏུ་དང་བའི་དད་པ་སེམས་རྒྱུད་དུ་འཁྲུང་བར་འགྱུར་བའི་དགོས་པ་དང་།
	et une foi émerveillée naîtra en nous. Ceci est des raison (pour exposer leur vies saintes.) De plus,
ཁོང་རྣམ་པའི་ས་ལམ་སྤངས་རྟོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དང་།
	(En prenant connaissance) des qualités acquises par ce qu’ils ont abandonné et de ce qu’ils ont réalisé lors de leur cheminement sur les étapes et les voies de l’éveil 
འཁོར་དང་སྐུ་ཚེའི་མཛད་སྤྱོད་ཅི་འདྲ་བ་བདག་ཉིད་ཀྱང་དེ་བཞིན་འགྱུར་བར་འདོད་པ་དང་།
	et en apprenant l’œuvre qu’ils et leur entourage ont accomplie leur vie durant, soi-même on sera inspiré à devenir comme eux et, 
བླ་མ་ཏཻ་ལོ་པ་ལྟ་བུའི་དྲུང་ནས་ཟབ་གདམས་ཀྱི་མན་ངག་ཕྱག་ཆེན་གངྒཱ་མ་འདི་ལྟ་བུ་ཐོབ་པར་འདོད་པའི་འདུན་པ་བརྟས་པའི་དགོས་པ།
	on aspirera aussi à recevoir des instructions sacrées profondes comme ce Mahamoudra du Gange par un maître semblable à Tilopa. Ceci est la raison pour l’inspiration (qu’il y a a exposer leur vies saintes).
དེ་དག་གི་ཆེ་བའི་རྣམ་ཐར་ཤེས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་
	Comprendre la grandeur de leurs vies saintes 
ཁོང་རྣམ་སྐྱེས་བུ་ཚད་མར་གྲུབ་ཅིང་།
	(fera naître la confiance) en leur authenticité, 
དེའི་གསུང་ཚད་མ་དང་།
	en l’authenticité de leur parole 
དེ་དག་གི་མཛད་སྤྱོད་ཐམས་ཅད་བསྟན་འགྲོའི་དོན་ཆེན་ཁོ་ནར་ཡིད་ཆེས་པས་
	et de l’orientation de leurs actions purement destinée au grand bien de l’Enseignement et des êtres. La confiance naitra en (ces 3 points).
ཐེ་ཚོམ་དང་སོམ་ཉིའི་སྒྲོག་ལས་གྲོལ་བའི་དགོས་པ་སྟེ།
	Nous serons ainsi libérés de toutes les pensées accompagnées de doutes ou d’hésitations. C’est la (troisième) raison (pour enseigner leur vies saintes)
དང་འདོད་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་རྣམ་གསུམ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་ཏེ་
	Les trois types de foi–émerveillée, inspirée et confiante –naîtront en nous, 
དེ་དག་གི་རྣམ་ཐར་ལ་རྗེས་སུ་སློབ་པའི་རྒྱུར་འགྱུར་བ་སོགས་ཀྱི་དགོས་ཁྱད་ཡོད་ཕྱིར་
	créant ainsi la cause qui nous poussera à suivre l’exemple de leurs vies saintes. En plus de cette dernière raison plus spécifiqye, il en existe d’autres. Par conséquent,
ཏཻ་ལོ་དང་ནཱ་རོའི་རྣམ་ཐར་མདོར་བསྡུས་རེ་ཞུ་རྒྱུ་ཡིན།
	je vais vous conter une version succincte de la sainte vie de Tilopa et de Naropa.
དད་པ་དང་མོས་པ་གུས་པ་རྣམས་ཕན་ཚུན་གཅིག་ལ་གཅིག་བརྟེན་ཡིན་སྟབས་
	Puisque la foi, l’aspiration et le respect sont interconnectés, 
སྤྱིའི་ཆ་ནས་གཅིག་པ་ལྟ་བུ་ཞིག་རེད།
	ils sont, d’une manière générale quasi identique. 
འོན་ཀྱང་།
	Cependant,
ཞིབ་ཏུ་ཕྱེ་ན་དད་མོས་ལ་རྣམ་རིག་སེམས་ཀྱིས་ཁྱབ་ཀྱང་གུས་པ་ལ་དེ་ལྟར་མིན་པའི་ཕྱིར་ཁྱད་པར་ཡོད་དེ།
	si on approfondit l’analyse (de ces termes) on y trouve des différences : la foi et l’aspiration sont toujours imprégnées d’un acte cognitif et mental, ce qui n’est pas le cas pour le respect. En effet,
གང་ལ་སེམས་ཀྱིས་དད་པ་ཡོད་པ་དེ་ལ་
	Chez celui qui a la foi en son esprit,
མོས་གུས་རང་བཞིན་གྱིས་ཡོང་གི་རེད།
	 la dévotion se manifestera naturellement.
སེམས་ལ་དད་པ་མེད་ན་
	Sans foi dans l’esprit, 
ལུས་གུས་པའི་རྣམ་འགྱུར་གྱིས་མགོ་བོ་ས་ལ་ལན་བརྒྱར་བཏུད་ཀྱང་དེ་ཉིད་དད་པ་མིན་ཀྱང་།
	le corps peut faire preuve de respect, se prosterner cent fois en touchant le sol de son front, sans que ce ne soit un acte de foi. Ceci dit, 
ལུས་གུས་པའི་རྣམ་འགྱུར་བསྟན་པ་དེའང་ཡག་པོ་རེད།
	montrer un signe de respect avec son corps est en soi quelque chose de positif. 